A allò que està fet, pit i amunt.
A barca vella, veles noves.
A bon començament, bon acabament.
A bou flac tot són mosques.
A bou vell, muda'l d'aire i hi deixarà sa pell.
A burra que crie no li digues arre.
A cada ocellet li agrada el seu niuet.
A cada porc li arriba el seu Sant Martí.
A cada porc li ve el seu Sant Martí.
A cavall donat no li mires el dentat.
A colom sadoll, peres li amarguen.
A comptes vells, fulles noves.
A cosa donada no li cerquis taps.
A còpia d'anys tornen els usos estranys.
A finals de novembre, arreplegaràs l'oliva sempre.
A fira, qui res no porta, res no tira.
A gat vell, ratolí tendre.
A home vell no li posis gros farcell.
A l'agost bat el peresós.
A l'agost, recull el most.
A l'amic prova'l primer, ans no l'hagis de menester.
A l'amic reconciliat, mira'l amb un ull obert i l'altre tancat.
A l'amic, conéixer-lo i no perdre'l.
A l'amic, prova'l primer, ans que l'hages de menester.
A l'amic, quan el proves, quina baina t'emportes.
A l'amic, si el guanyes en el joc, guanya-li poc.
A l'ancià que és honrat se'l rep sempre de bon grat.
A l'enemic que fuig, mostra-li la drecera.
A l'església per resar, a la plaça per tractar.
A l'home vell, mudeu-li l'aire i hi deixarà la pell.
A l'ombra del nas, la boca fresca.
A la bossa del jugador no li poses lligador.
A la burra que està prenyada, fes-la anar ben carregada.
A la mar, la fusta; els ossos, a la terra.
A la mort, ni témer-la ni buscar-la: cal esperar-la.
A la mula, la barca i el carro, la càrrega al cul.
A la seu, tot ho casen.
A la tercera va la vençuda.
A la vellesa es fan bestieses.
A la vellesa, cascavells.
A les penes, punyalades.
A mar boja, testa serena.
A més maror, més vela.
A música de brams, contrapunt de garrotades.
A Nadal, tot ací dalt.
A on clavarem sant Roc que no el caguen les mosques?
A on hi ha estat foc, sempre hi queda algun caliu.
A on no hi ha foc, no pot cremar.
A poc a poc anirem lluny.
A poc a poc s'encén el foc.
A poc a poc, que tot arriba.
A pocs doblers, poca música.
A primers de Novembre, el teu foc ja el pots encendre.
A prop del foc, qui no es crema, s'escalfa.
A propòsit carabasses.
A qui Déu no dóna fills, el dimoni dóna nebots.
A qui Déu no li dóna fills, el diable li dóna nebots.
A qui li pique, que es rasque.
A qui no té fills, el dimoni li dóna nebots.
A qui pesa figues, que deu tindre son no li digues.
A qui res li cau, posa-li un blau.
A qui té abelles mai no li han faltat bones postres.
A riu revolt, pesca de profit.
A Sant Martí, ni a la tarda ni al matí.
A so de flabiol no s'agafa peix.
A so de tabals no s'agafen llebres.
A tal senyor, tal honor.
A tandes va el riure.
A temporal desfet, mariner despert i dret.
A tot li aplega la seua hora.
A tots arriba l'hora.
A un traïdor, dos pèrfids.
Abans d'anar a dormir, fes un bon pipí.
Abans de dir que sí, pregunta-ho al coixí.
Abans de ploure, es fa núvol.
Abans el mar per veí que senyor mesquí.
Aire de dalt, peix a Muro.
Ajuda'm i t'ajudaré.
Al badoc, muda-li el joc.
Al boig i a l'aire, donar-los ample.
Al bon amar mai li falta què donar.
Al burro flac, tot són puces.
Al cap de cabells tothom hi dóna cops de martells.
Al cel no s'hi va a cavall.
Al fill del ric, no li toques el vestit.
Al garbí, no el veus i ja el tens ací.
Al gos flac tot són puces.
Al juliol, el cap es dol.
Al juliol, tota la roba al vol.
Al millor nadador se l'endú el corrent.
Al que fuig de l'enemic no li talles el camí.
Al que li regalen, no tria.
Al qui et dóna un capó, dóna-li la cuixa i l'aló.
Al rei, se'l mira per la moneda.
Al ric, els amics li són enemics.
Al setembre, el que tinga blat, que sembre.
Al setembre, qui tinga blat, que en sembre.
Al setembre, qui tinga blat, que sembre.
Al so que toquen, balla.
Al vell, carabassa amb ell.
Al vell, ceba o carabassa a ell.
Al vell, foc en ell.
Allà on no hi ha sang no es fan botifarrons.
Allò que es veu, s'aprèn.
Allò que menja el meu veí, poc profit em fa a mi.
Als nius que són d'antany, no hi ha moixonets d'enguany.
Als quaranta s'encanta, i als quaranta-nou remou.
Amaràs i no t'adormiràs.
Amb amics com eixos, no fan falta enemics.
Amb el temps, són amos els aprenents.
Amb el temps, tot se sap.
Amb molts fills no hi ha qui es faça ric.
Amb oli a les piques, les cases són riques.
Amic de tots, amic de ningú, tot és u.
Amic enfadat, enemic doblat.
Amic no de mi sinó d'allò que és meu, que se l'emporte el riu.
Amic per l'interés, és hui però demà no ho és.
Amic que no siga de llei, planta'l al carrer.
Amic reconciliat, enemic doblat.
Amic sense comprovació, no sé si és d'or o de cartó.
Amic tarambana, qui el perd el guanya.
Amics i llibres, pocs i bons.
Amics vells i comptes nous.
Amistat amb tots, confiança en pocs.
Amistat trencada, mai ben arreglada.
Amor comprat dóna'l per venut.
Amor i dolor són del mateix color.
Anem anant, els uns darrere i els altres davant.
Any comencem; la fi vegem.
Any de bacores, poc de forment.
Any de bolets, any de pobrets.
Any de magranes, any de blat.
Any de neu, any d'oliva.
Any de neu, oli per tot arreu.
Any de rosada, any de forment.
Any de traspàs, ni bóta ni sedàs.
Any plovedor, molta tendror.
Anyada d'ocells, anyada de fam.
Aquells són rics, perquè tenen amics.
Aquells són rics, que tenen amics.
Aquest món són quatre dies: dos de danses i dos de follies.
Ara que en van és hora d'agafar-ne.
Aranya de dia, carta o alegria.
Arc de Sant Martí al matí, pren capot i segueix ton camí.
Arc de Sant Martí, el matí fa ploure i el capvespre fa aclarir.
Arc sempre armat, o fluix o tibat.
Arròs covat, per al gat.
Ase de molts, el llop se'l menja.
Baixen les muntanyes i pugen les cabanyes.
Banyes i cabells blancs, no surten per anys.
Barca varada no guanya nòlits.
Bata qui bata, l'era és meua.
Blat ajagut, aixeca l'amo.
Bocs amb davantal, cabrits per Nadal.
Boirada, o eixuta o mullada.
Boires per Nadal, migjorn o mestral.
Bolets amb llet i que piquen, si no maten, mortifiquen.
Bon dia és el que plou, si no pedrega.
Bon ofici dóna al teu fill i podrà sortir de tot perill.
Bon pilot, bon farinot.
Bon saludador, bon bevedor.
Bona mare cria bona filla.
Burro adornat busca mercat.
Cabra avesada a saltar salta i saltarà.
Cada cosa al seu temps, com les figues a l'agost.
Cada criatura fa segons sa natura.
Cada dia no és Nadal.
Cada oller alaba les seues olles.
Cada sastre fa el seu tall, i algun en fa dos.
Cada u és fill de sa mare.
Cadascú és cadascú.
Cadascú és fill de les seues obres.
Cadascú és fill de ses obres.
Cal ballar al so que toquen.
Caldera vella, bony o forat.
Caldo de gallina té fama en medicina.
Cama curta, llengua llarga.
Car és el bocí, que a un hom l'escanya.
Carn de pit, carn de poc profit.
Cartes són ales pesades.
Castiga el bo, i millorarà.
Castiga fort ton fill quan és poc.
Cavador de marges, no et fies gens d'ell.
Caçador amb gos, val per dos.
Com la Manovella, que tenia tres fills i era donzella.
Com més amics, més clars.
Com més edat, més es coneix del món la falsedat.
Com més plores, menys pixes.
Com més tenim, més volem.
Com sembraràs, colliràs, si no pedrega.
Com és l'ama, així mana.
Contra gustos no hi ha disputes.
Correu, correu, minyons, que l'olla cou cigrons.
Costa més de pescar que d'enamorar.
Criar d'altres el fill és un perill.
Criatures i gallines són raons de les veïnes.
Crieu fills, crieu corbs.
Crieu fills, crieu porcs.
Cursos per Sant Joan, salut per a tot l'any.
D'ací a cent anys tots serem calbs.
D'ací a cent anys, tots serem calbs.
D'amics, mai n'hi ha prou.
D'amics, pocs i bons.
D'anar de bon matí, ningú s'ha de penedir.
D'on no hi ha, no es pot traure.
D'una espira, un gran foc.
Davant el rei acate i davall la manta el rei mate.
De cor amarg, mai boca dolça.
De divendres a dissabte, tots els pobres van de capta.
De fills i d'estudiants, molts de xics i pocs de grans.
De fills i de pollets, se'n salven poquets.
De gota en gota s'omple la bóta.
De Joseps, Joans i ases, n'hi ha per totes les cases.
De jove, projectes; de gran, renúncies.
De la barca vella, tothom fa estella.
De les gotes s'ajusten els rius.
De llana de Sant Joan fes el teu abrigall.
De Nadal a Sant Joan, mig any cabal.
De Nadal a Sant Joan, va mig any.
De nits, tots els gats són negres.
De novembre cap allà, agafa la manta i no la deixes de la mà.
De novembre enllà, agafa la manta i no la deixes de la mà.
De peix, a la mar en neix.
De pescador, no en mor cap de ric ni de rodanxó.
De peus de rata o manetes, no en menges, que fan caguetes.
De prop o de lluny, Corpus pel juny.
De qui és això? D'aquell que no ho veu.
De Sant Joan a Santa Magdalena es pesca la morena.
De Santa Llúcia a Nadal, tretze dies per igual.
De tant que volia el diable al seu fill, li va treure un ull.
De tirar, ningú no es fa ric.
De Tots Sants a Nadal perd la fornera son cabal.
Deixa'm estar en terra, que la mar em mareja.
Del cap Cervera, el cap Begur està dotze llegües al sud.
Del Carnaval, no en faces cabal.
Del cor neixen sentiments, del cul els excrements.
Del lluç, la cua.
Del poc, poc, i del molt, no res.
Dels que es casen als cinquanta, pocs n'arriben als seixanta.
Demanar no fa pobre.
Desembre és un vell que arruga la pell.
Després d'un dia, un altre en ve.
Després de Sant Anton, Carnestoltes són.
Dia bo, fica'l en l'olla, que de roïns no en faltaran.
Dic pestes del ruc, però me l'enduc.
Dit i fet.
Diumenge de Rams, qui no estrena no té mans.
Dolor d'anca, filla blanca.
Dolçainer i torero, no pots ser-ho.
Dóna al teu fill un bon ofici i no s'haurà de veure a l'hospici.
Eixir del foc i caure en les brases.
Eixos són rics, que tenen amics.
El blanc al costat del negre, ressalta més.
El bolet naix a l'octubre però és fill de l'agost.
El bon aliment fa bon enteniment.
El bon menestral, conill per Sant Joan i pollastre per Nadal.
El bon mestre fa bon vailet.
El bon pescador pesca sense ormeig.
El burro valent porta càrrega i no la sent.
El caragol, on naix mor.
El cigró més gustós: la cara arrugada i el cul gros.
El criat antic, més que criat és amic.
El criat i l'amic, ni pobre ni ric.
El diable ensenya a robar, però no a amagar.
El dilluns, el sabater no pega punts.
El fill de gata, rates mata.
El fill de l'ase, una hora al dia brama.
El fill de la cabra sempre ha de ser cabrit.
El fill de la gata, la rata mata.
El fill de la gata, rates mata.
El fill del barber el sagnen de franc.
El fill del bo serà això.
El fill del carnisser no el vulgues per barber.
El fill del gat, rates caça.
El fill mort i l'api a l'hort.
El foc de Cap d'Any no fa cap dany.
El foc de Sant Telm assenyala bon temps.
El foc, lluny dels tions, i les donzelles, dels barons.
El fum és com el cul d'en Jaumet, que mai no està quiet.
El gos d'en Mora, de tot s'enamora.
El gos lladra al poregós.
El llebeig porta la gerra al cul.
El llevant es gita a la nit.
El llop sempre caça lluny del seu cau.
El mar en guerra?, ben lluny d'en terra.
El meló, tastat, i l'amic, provat.
El mes de les flors, el mes dels plors.
El mestral entra per la porta i ix pel fumeral.
El millor amic és u mateix.
El millor amic, prop del melic.
El millor espill és un amic.
El millor sant és Sant Joan.
El mort és del mar quan s'és lluny de terra.
El mosso i l'amic, ni pobre ni ric.
El més roín porc es menja la millor bellota.
El peix alimenta i no fa greix.
El peix del pescador costa llàgrimes i dolor.
El peix gran es menja al xicotet.
El pescador quan es fa en mar mai no sap si pescarà.
El pescador, si té manya, aguanta recta la canya.
El pet és l'alegria del pobret.
El plaer no compensa una ressaca.
El poble del marit, per a la muller és Madrid.
El pobre i l'avariciós tenen misèria tots dos.
El ponent la mou i el llevant la plou.
El ponent té una filla a llevant, que la va a veure rient i se'n torna plorant.
El que no es fia, tampoc és de fiar.
El que no està acostumat a plagues, les costures li fan llagues.
El que no mira davant, cau de nassos.
El que no plora, no mama.
El que no prova, no es gita amb la sogra.
El que no sap que sap, es pensa que no sap.
El que no sap, amb sa mare es gita.
El que no suma, se n'ix.
El que no té, espelluca.
El que no vulgues per a tu, no ho vulgues per a ningú.
El que obra és perquè li sobra.
El que poc sap, prompte acaba.
El que sap, sap, i el que no, que vaja a escola.
El que tinga, que gaste, i el que no, que rasque.
El que té troncs fa estelles.
El que va davant, va davant.
El que és bon fill és bon marit.
El que és de la mare és de la filla, i el que és de la filla, la filla s'ho vol.
El que és fill d'un gat, si no se li coneix amb la cua, se li coneix amb el cap.
El qui no siga confrare, que no agarre cera.
El qui té terra, s'enterra.
El raïm d'agost, pel setembre most.
El ric sempre és cobdiciós i el pobre és desitjós.
El setembre, o seca les fonts o s'enduu els ponts.
El testament del caçador: per un fill l'escopeta i per l'altre el sarró.
El vestit ensenya l'ofici i l'exercici.
Els amics i els doblons, per a les ocasions.
Els amics són bons fins després de la mort.
Els ases i els ignorants són fills de cosins germans.
Els diumenges porten cua.
Els dolents duren més que l'arna.
Els extrems es toquen.
Els fills de gats, tard o prompte, acacen rates.
Els fills del sabater van descalços.
Els fills dels gats agafen rates.
Els fills, del cor ixen i al cor tornen.
Els focs de Sant Elm, el mariner tem.
Els gats sempre cauen plantats.
Els gats van a Roma per la coca.
Els llibres són mestres que no renyen i amics que no demanen.
Els mentiders són els fills del diable.
Els nebots salten a bots.
Els ocellets, per l'agost, grassos com tords.
Els peixos s'agafen amb ham; els homes, amb reclam.
Els punts, a la roba.
Els qui estan junts són els qui es barallen.
Els ulls mengen més que la boca.
Els uns hi van i els altres en tornen.
En agost, figues i most.
En cantar el puput, matí banyat, capvespre eixut.
En dir les veritats s'acaben les amistats.
En el matrimoni, un fill lliga i dos deslliguen.
En el perill es coneix l'amic.
En juny vaig com vull.
En l'edat està el misteri.
En la terra on vages, el costum que trobes.
En lluna creixent a la mar, en lluna plena en el port i no tingues por de la mort.
En novembre, qui no haja sembrat, que no sembre.
En setembre cull i no sembres.
En setembre, qui tinga llavor, que sembre.
En temps de verema, totes les cistelles són bones.
En una discussió, qui calla primer és de bona família.
Encara que es vestisca de seda, la mona, mona es queda.
Enemic encobert, enemic declarat.
Entre amics, no calen tovalles.
Entre sastres corre el joc.
Es diu el pecat, però no el pecador.
Escuder pobre, tassa de plata i cànter de pobre.
Estimar i no ser estimat és com respondre i no ser preguntat.
Estisores obertes, desgràcies certes.
Faena començada, faena mig acabada.
Faena feta no corre pressa.
Fes el que et dic i no faces el que jo faig.
Festa en dijous, carn en divendres.
Fets, fets, i deixa't d'històries.
Figues i raïms per l'agost, i pel setembre codonys.
Fill de gat, se li assembla dels peus al cap.
Fill de mestre, mig ensenyat.
Fill de poll, llémena.
Fill de vell nascut serà molt sabut.
Fill dolent, val més molt lluny que present.
Fill no tenim i ja el bategem.
Fill que no tenim i ja el bategem.
Filla ets, mare seràs; com tu facis et faran.
Fills criats, dols doblats.
Fills de gat, gatets.
Fills i estudiants, molts de xics i pocs de grans.
Fills i llar són l'única veritat.
Fills i pollets, poquets.
Fills i pollets, se'n salven poquets.
Foc amb ells, que són pocs i fugen.
Foc d'argelaga, foc de rialla.
Foc d'oliver, foc de cavaller.
Foc de canya, foc de banya.
Foc de rama, foc de flama; foc de sarment, foc de turment.
Foc i argent fan deturar la gent.
Foc mata foc.
Fugir del foc i caure en les brases.
Fuja de la mar qui no sap nedar.
Gat fogoner no agafa rates.
Gat maulador, mai bon caçador.
Gat maulador, poc caçador.
Gats que no es tornen, fan de bon batre.
Gloriós Sant Roc, guardeu-nos de pesta i de foc.
Gos amb gos, no es mossega.
Gos fart, no caça.
Guanya't la fama i posa't a jeure.
Heretat per heretat, una filla en la velledat.
Hi ha ulls que s'enamoren de les lleganyes.
Hi ha ulls que s'enamoren de lleganyes.
Hisenda de nebot, se l'emporta el rou o l'ha cremada el foc.
Home baixet, home de pet.
Home brut, sembla un perdut.
Home de banys, home de pocs anys.
Home fluix, beguda forta.
Home nat en lluna fosquejant, al botavant.
Igual és un regle que no estiga tort.
Ja et conec, herbeta, que et dius marduix.
Ja et veig, borni, que tens l'ull tancat.
Joans, Joseps i ases n'hi ha en totes les cases.
Joc de foc és joc de boig.
Juliol, bledes; setembre, raïms.
Junta de llops, fugiu ovelles.
L'agost calent, cigne corrent.
L'agost és aquí?, l'ametlla a collir.
L'almoina que es fa secreta és la més ben feta.
L'amic més fidel és el gos.
L'amic present val per deu absents.
L'amic provat i el meló penjat.
L'amistat no té edat.
L'amistat no té preu.
L'amor crema més que cent focs.
L'arbre s'ha d'adreçar de jove.
L'arbre tort, de xicotet s'endreça.
L'arc de Sant Martí a ponent amaga la gent.
L'arc de Sant Martí al matí no fa córrer el molí.
L'arc de Sant Martí de la matinada treu el bover de la llaurada.
L'ase, per la fam, menja el gram.
L'erisipela es cura portant a la butxaca un cavall de mar.
L'escarabat, al seu fill li diu perla.
L'home neix per sofrir, com l'ocell per volar.
L'home que fa el valent és l'últim al sometent.
L'home és un llop per a l'home.
L'oli i l'amic, l'antic.
L'ull del senyor és el pinso millor.
La barca per al barquer i la terra per al masover.
La bona filla creix cosida a les faldilles de sa mare.
La bona mare, tant estima un fill com cent.
La bugada de Nadal s'eixuga en el fumeral.
La carn que no es cou per a tu, deixa-la cremar.
La carn que no fa moguda per Carnestoltes tira-la al rec.
La cera al costat del foc s'escalfa.
La confiança mata l'home.
La faena matinal, tot el dia val.
La fam tot ho fa bo.
La filla i l'heretat, per a la vellesa.
La gallina cantant i la mare plorant fan la fillada.
La ignorància no borra el pecat.
La llavor poc ensorrada, se la menja l'ocellada.
La llei de l'embut: l'ample per a mi i l'estret per a tu.
La mar costa d'entendre i d'enganyar.
La mar dóna cent per u.
La mar en calma molt enganya.
La mar en fa de rics i de pobres.
La mar ensenya a resar.
La mar no es queda res del que s'emporta.
La mar és traïdora com a femella que és.
La mar, al mariner més vell, posa en perill la pell.
La mar, l'amic posa en oblit.
La merda, com més la remenes, més pudor fa.
La mort està més a la vora nostra que la pestanya de l'ull.
La neu de Sant Andreu fins a Carnestoltes la veureu.
La pràctica fa al mestre.
La pràctica fa mestres.
La rata que només té un forat, prest se la menja el gat.
La raó només té un camí.
La terra, en el pla, ven-la quan més goig et fa.
La tramuntana no té abric i l'home pobre no té amic.
La tramuntana no té amic, ni l'home pobre amic.
La veritat sempre serà com l'oli.
Les bogeries de Carnestoltes, per Tots Sants surten a la llum.
Les criatures te'n faran de verdes i de madures.
Les manies, no les curen els metges.
Les pluges d'agost duen la tardor.
Les presses del Corpus: tres cosint un botó i el mestre enfilant agulles en un racó.
Les punxes, quan naixen, ja punxen.
Li diu el mort al degollat, qui t'ha fet eixe forat?
Llaurar de rucs i batre de bous, merda en l'era.
Llenya de pi, foc de fadrí.
Llenya torta, el foc l'adreça.
Llibre de metge i advocat, ni el diable en trau trellat.
Lluna ajaguda, mariner dret; lluna dreta, mariner ajagut.
Lluna amb estrella, no et fies d'ella.
Lluna lluent, al foc un altre sarment.
Lluna nova en dimecres, pluges desfetes.
Lluna nova en divendres, lluna de cendres.
Lluna plena es menja els núvols.
Lluna plena la mar remena.
Lluna plena porta nena.
Lluny de la terra tothom fa la farina blana.
Mai segones intencions fan bones conversacions.
Marit i muller, a la vellesa s'han de menester.
Memòria o cames.
Mengem i bevem, que a la mort ja hi arribarem.
Menja foc, que cagaràs caliu.
Mentre el mestre es va fent vell, tu hauràs d'aprendre el que sap ell.
Mestre manco, fadrí groller.
Molt em serveix mon fill, quan neix i quan guareix.
Molt regatejar, comprar car.
Moltes gotes fan un ciri.
Mor, Anton, que qui es queda ja es compon.
Mort i naixença, no té tinença.
Mula guita, ven-la prest.
Mula moïna, o molt falsa o molt fina.
Més a prop està la camisa de la carn que del gipó.
Més fa qui vol que qui pot.
Més val fortuna que saber.
Més val gastar-s'ho en la confiteria que en la farmàcia.
Més val perdre que besperdre.
Més val ser cap de sardina que cua de tonyina.
Més val tard que mai.
Més val un bon amic que deu cunyats o cosins.
Més val una abella que mil mosques.
Més veuen quatre ulls que dos.
Música i flors conquisten amors.
Nadal dilluns, festes a munts.
Nadal en dijous, any de molts ous.
Nadal en divendres, crema foc i cendres.
Neu en terra, borrasca en mar.
Nevades darrerenques, pedregades primerenques.
Ni al desembre navegar, ni a l'agost caminar.
Ni amb llevant ni amb llebeig, mariner, segur no et veig.
Ni metge jove ni barber vell.
Ningú diga el que sap, que li pot caure el cap.
Ningú és imprescindible.
Ningú és perfecte.
Nit de Reis estrellada, any d'eixut i de secada.
No deixes l'amic vell, que el nou no serà com ell.
No digues ase a ningú que no ho siga més que tu.
No digues blat fins que no el tingues lligat.
No digues mai que plou fins que trone.
No em dónes carabassa, ni gens, ni poca, ni massa.
No es pot jugar amb foc.
No esmercis els cabals en cosa que res val.
No et deixes senda vella per novella.
No et fies de la galta que de nit s'afaita.
No et treguis un ull per matar el del veí.
No fa de bon navegar amb barca nova.
No fa mariner no trobar-se en perills.
No fa poc qui als seus se sembla.
No hi ha barber mut ni músic que no sia conegut.
No hi ha enemic xicotet.
No hi ha juliol sense verol.
No hi ha ningú perfecte.
No hi ha pitjor veí que la terra a la vora del camí.
No hi ha pitjor veí que la terra prop del camí.
No hi ha regla sense excepcions.
No hi ha res millor que un trago amb porró.
No mostres als fills amor perquè no et causen dolor.
No plou per qui anar-se'n vol.
No sempre el foc del cor fuma per la boca.
No vulguis tant argent gastar, per a ta filla maridar.
No és oliva que a l'agost no sia eixida.
Només un fill, com el cucut.
Novembre enllà, agafa la manta i no la deixes anar.
Núvols a la posta? Gregal a la porta.
Ocell de bosc, agafa'l quan pugues.
Ocell espigoler, lluny del meu graner.
Ocell que vola, no té amo.
Ocell sense ales és bo d'agafar.
On mengen dos en mengen tres.
On no hi ha cap, tot són peus.
On va en Manel?
Oncle ric, un bon amic.
Ovella que bela no beu.
Pecat amagat és mig perdonat.
Pedra que rodola, no posa molsa.
Peix d'escata, peix de barata.
Peix de canya, peix de res.
Peix de mar és peix, peix de riu no és res.
Peix de mar, gran cosa; peix de riu, poca cosa.
Peix que no es veu, no l'agafareu.
Peix que no neda, peix que no val.
Peix que no val, cap a la mar altra vegada.
Pel juliol pesca qui vol.
Pel juliol, molt soroll i no plou.
Pel juliol, qui no balla és perquè no vol.
Pel juny, cada gota com el puny.
Pel juny, la sardina en suc.
Pel mes de setembre, es talla el que penja.
Pel Nadal, cada ovella al seu corral.
Pel novembre es cull el nap que pel juliol s'ha sembrat.
Pensava senyar-se i es va traure els ulls.
Per a caure no cal llum.
Per l'agost trilla el peresós.
Per l'Ascensió, el llop agafa el millor moltó.
Per l'Ascensió, l'ocell no fa nieró.
Per l'Ascensió, orenetes a muntó; a la Plana sí, però a Morella no.
Per l'obra es coneix el qui l'ha feta.
Per l'octubre, el porc sota el roure.
Per l'octubre, el temps renega.
Per llevant i per xaloc, tres dies són poc.
Per manso que sigui el gos, si el trepitgen, és rabiós.
Per massa càrrega s'enfonsa la barca.
Per Nadal, cadascú al seu hostal.
Per por als ocells, mai no deixes de sembrar.
Per Sant Andreu, retira la neu.
Per Sant Andreu, tres setmanes, un mes breu.
Per Sant Andreu, verema arreu.
Per Sant Anton, la gallina pon.
Per Sant Esteve, plou o neva.
Per Sant Francesc, l'ocell al vesc.
Per Sant Francesc, lleva l'ormeig.
Per Sant Joan les olives són com grans de sal; i, per Sant Pere, com grans de pebre.
Per Sant Joan, el primer bany.
Per Sant Jordi espiga l'ordi; per Sant Marc, espiga el blat.
Per Sant Jordi mata l'aranya de dins de l'arna.
Per Sant Jordi, mata l'aranya.
Per Sant Jordi, roses.
Per Sant Martí se'n va el teuladí.
Per Sant Martí, ni faves ni lli.
Per Sant Mateu, sembra del teu o de qualsevol, arreu.
Per Sant Mateu, verema arreu.
Per Sant Pere, garbes a l'era.
Per Sant Simó i Sant Judes, treu els bous de les cobertures.
Per Santa Caterina, el rovelló ja fina.
Per Santa Caterina, l'oli és a l'oliva.
Per Santa Caterina, mol ta farina que, Sant Andreu arribat, ja serà tard.
Per Santa Creu, faves arreu.
Per Santa Llúcia, l'oli torna a l'oliva.
Per Santa Marina, nap a la terra, i a la mar, sardina.
Per Tots Sants, capes i mocadors grans.
Per Tots Sants, les olives a les mans.
Per un poll no es perd la lloca.
Per un punt el penjaren.
Per una ploma, l'ocell no es queda sense volar.
Pere ja és vell per a tindre cervell.
Perquè et conec, no t'òbric.
Pescat o salvat, el que has tret de la mar, la mar t'ho ha donat.
Pinetells i rovellons s'amaguen pels racons.
Pluges fortes per l'agost, bolets per l'octubre.
Porc a mitges, mai és gras.
Porc fiat, tot l'any gruny.
Preu per preu, sabates grosses.
Primer jo, després jo i sempre jo.
Prop de la muntanya i ribera és la terra falaguera.
Quan al cel hi ha cabretes, a la terra hi ha farinetes.
Quan bufe la tramuntana, no surtes amb la tartana.
Quan el gat no hi és, les rates ballen.
Quan el riu sona, alguna cosa porta.
Quan els fillets dormen, els àngels reposen.
Quan era ric, de tots era amic; ara que sóc pobre, a tots faig nosa.
Quan juguen els dofins, maror fora i maror dins.
Quan l'alegria està a la sala, la tristesa puja l'escala.
Quan l'arc de Sant Martí surt al matí, fins a la vesprada farà alguna ruixada.
Quan l'octubre és arribat, treu les nanses de la mar.
Quan la formiga tanca el niu, el cel plora i el moliner riu.
Quan la formiga treu terra del niu, adoba la gotera i fuig del riu.
Quan la mare no hi és, els fills salten i ballen.
Quan les filles festegen, les mares bogegen.
Quan les filles festegen, les mares cloquegen.
Quan no està el gat, les rates ballen.
Quan no hi ha pels camps no hi ha per als sants.
Quan no n'hi ha per als camps, no n'hi ha per als sants.
Quan no t'ha de menester, l'amic es fa foraster.
Quan no vulgues navegar, al moll a badallar.
Quan plou de tramuntana, plou amb gana.
Quan plou pel juliol, plou fusta.
Quan un mestre assenyala la lluna, els alumnes li miren el dit.
Quan vegis la barba de ton veí pelar, posa la teva a remullar.
Qui a mon fill moca, a mi em besa en la boca.
Qui a poc està avesat, amb poc s'acontenta.
Qui cada dia va bonic, o és molt pobre o molt ric.
Qui canta sense to no té el cap bo.
Qui castiga son fill, fa greuge a son enemic.
Qui compra més del que pot, prompte ho ha de vendre tot.
Qui cria fills, cria canaris.
Qui de pobre es fa ric, no te'l tingues per amic.
Qui deixa un llibre, perd un llibre i un amic.
Qui diu que ja sap massa, té el cap de carabassa.
Qui el d'altre ha de cuidar, ja té prou amb què bregar.
Qui el meu fill moca, a mi em besa en la boca.
Qui el meu fill moca, a mi em besa la boca.
Qui en desembre ha de festejar, vora el foc s'ha de ficar.
Qui es menja la carn, que rosegui els ossos.
Qui espera delera.
Qui està prop de la vaca, la mama.
Qui fa calç sempre va descalç.
Qui fa el que pot, no està obligat a més.
Qui fa espinacs pel juliol, en menja quan vol.
Qui gasta fulles de setge no necessita metge.
Qui guarda quan té, troba quan vol.
Qui guisa dolç guisa per a molts.
Qui guisa salat, guisa per al gat.
Qui ha de menester foc, amb els dits el busca.
Qui menja peix, salut té.
Qui menja sardina, que cague l'espina.
Qui menja, no fa gasto.
Qui molt vetla, poc matina.
Qui molt xarra, algunes n'erra.
Qui més hi fa, més hi perd.
Qui no bat pel juliol no bat quan vol.
Qui no celebra Nadal, poc val.
Qui no es banya pel juliol, no es banya quan vol.
Qui no et coneix, que et compri.
Qui no fila en tot l'any, fila el dia de Cap d'Any.
Qui no plora no mama.
Qui no pot segar, espigola.
Qui no reposa, fa poca cosa.
Qui no té bous, no llaura tots els dijous.
Qui no té era ni trull, pel juliol es treu un ull.
Qui no té fills, té nebots.
Qui no té tall rosega els ossos.
Qui només llegeix un llibre, només sap una cançó.
Qui peix pesca, peix menja.
Qui per molt temps deixa un llibre, ve que perd l'amic i el llibre.
Qui per tot dia fa bonic, o és molt pobre o és molt ric.
Qui pregunta, ja respon.
Qui primer guanya després s'escanya.
Qui primer és al molí, primer mol.
Qui s'alegra per Nadal, plora per Sant Joan.
Qui sap sonar el flabiol, balla quan vol.
Qui sembra per Tots Sants, sembra blat i cull escarabats.
Qui sembra, collir espera.
Qui serà amic del pobret, en el cel tindrà gran dret.
Qui tard s'alça, tot el dia trota.
Qui tinga cul que no diga pudent a un altre.
Qui treu i no hi met, al capdavall se'n va tot dret.
Qui té boca s'equivoca.
Qui té canyes fa flautes.
Qui té el cul llogat no caga quan vol.
Qui té filles menja bunyols.
Qui té filles menja coca.
Qui té filles menja rosquilles.
Qui té hort i porc, tot l'any té un bon conhort.
Qui té l'ase fa el preu.
Qui té la terra, té la guerra.
Qui té roba, prompte està vestit.
Qui té salut i llibertat és ric i no ho sap.
Qui té un amic té un tresor.
Qui té un burro i el ven, ell s'entén.
Qui vulga saber, que vaja a Salamanca.
Qui és desgraciat, amb els collons entropessa.
Qui és fill d'ase, una hora al dia brama.
Qui és fill del gat, li retira de la cua o del cap.
Qui és fill del gat, se li assembla de la cua o del cap.
Qui és més a prop del foc, crema més fort.
Quina hora és? Al cul de la burra pinten les tres.
Què diuen les criatures? El que senten dir als grans.
Rabosa que dorm, no menja gallina.
Raves i espinacs, pel setembre sembrats.
S'agafen més mosques amb mel que amb fel.
Sa corda sempre es romp per allà on és més flaca.
Salut i pessetes, i la resta són punyetes.
Sant Andreu porta la vetlla i Sant Josep se l'emporta.
Sant Antoni es va enamorar d'un porc; Sant Joan, d'un be, i jo de vostè.
Sant Antoni, guarda'ns de foc i dimoni.
Sant Joan en dimecres, només dura un vespre.
Sant Llorenç escura els torrents.
Sant Martí i Tots Sants.
Sant Restitut, més de mullat que d'eixut.
Sant Roc, si dic mentida, que em tiren al foc.
Sarna a gust, no pica.
Sastre d'ull, sastre d'embull.
Secret de dos, és perillós; secret de tres, no val res.
Segons la fama, la faena.
Sembraràs quan voldràs, però pel juny regaràs.
Sembrat ajagut aixeca l'amo.
Sempre es trenca la corda pel punt més dèbil.
Sempre estem en un ai.
Sempre s'ajunta la fam i la gana.
Sense foc no es fa fum.
Setembre assaonat, bolet al prat, Setembre de secada, bolet a l'ombrada.
Setembre fruiter, alegre i fester.
Si a l'octubre plou, el rovelló mou.
Si deixes massa a l'era les espigues, te les prendran les formigues.
Si el Nadal no et va prou fi, pren-te oli de ricí.
Si els gats jauen d'esquena al foc, senyal de neu.
Si ho ha dit al sord, no ho ha dit al peresós.
Si l'enveja fóra tinya, quants tinyosos hi hauria.
Si la lluna mira a llevant, quart minvant; si la lluna mira a ponent, quart creixent.
Si Nadal cau en dijous, plega l'arada i ven els bous.
Si no plou per Nadal, no hi haurà sembra com cal.
Si no talla, fa lluent.
Si no vols pregar en va, porta el barret a la mà.
Si no vols que una cosa se sàpia, no la faces.
Si on no et criden vas, gemint tornaràs.
Si plou per Santa Bibiana, plou quaranta dies seguits.
Si plou, la deixarem caure.
Si rellampega a la mar, posa llenya al fogal.
Si sa bèstia no té set, belles ganes de xiular.
Si sembres alls, no colliràs pebre.
Si voleu cigrons, correu, minyons.
Si vols bons naps, pel juliol sembrats.
Si vols de l'amic provar la voluntat, fingix necessitat.
Si vols mentir, digues el que sents dir.
Si vols saber qui és algú, dóna-li poder.
Si vols vaixell, vés amb ell.
Sigues franc i net de cor, tracta a tothom amb amor.
Tal faràs, tal trobaràs.
Tal la mare, tal la filla.
Tallant barbes, aprenen d'afaitar.
Tan prima té la pell el jove com el vell.
Tant d'anar el càntir a la font, arriba un dia que es romp.
Tant et vull que et trac un ull.
Tant s'estima la gata els seus fills, que se'ls menja.
Tant vol el gat a sos fills, que se'ls menja.
Tant vol la gata els seus fills, que se'ls menja.
Te'n faran, les criatures, de verdes i de madures.
Terra d'ortigues, no la dónes a les filles.
Timoner que està alerta no banya sa coberta.
Tot ho vol, sac i peres.
Tot té en el món sa cara lletja.
Tota pedra fa marge.
Tots al sac, i el sac, en terra.
Tots els començos són roïns.
Tots els nats són fills de mare.
Tots fan llenya de l'arbre caigut.
Tramuntana no té abric; home pobre no té amic.
Tranquil·litat i bons aliments tenen sanes a les gents.
Tres mitges figues fan figa i mitja.
Trist el foc quan s'ha de bufar.
Tronades a darrers d'octubre, any de neu.
Un clau en trau un altre.
Un dia és un dia.
Un fill o dos són poc; quatre o cinc són foc.
Un gat que no té sinó un forat, prest és agafat.
Un ull al plat i un altre al gat.
Una cosa no treu l'altra.
Una gota forada una pedra.
Una mare manté deu fills i deu fills no mantenen una mare.
Una nevada per Nadal, de mitja femada val.
Uns tenen la fama i els altres carden la llana.
Val més el sabó que la roba.
Val més la cara roja que el cor trist.
Val més la terra que l'escurada.
Val més ocell de bosc que ocell de gàbia.
Val més or que no pesa.
Val més sort que ser fill de rei.
Val més tard que mai.
Val més una hora de dormir que tres terces de carn.
Val més una sardina a la mà que una tonyina nedar.
Vedells i minyons, tot l'any són bons.
Verdes o madures, per Sant Jaume, figues segures.
Vesteix un bastó i semblarà un senyor.
Vols ton fill bo? Sigues tu millor.
Vés a tos fills adreçant, si no, ells t'adreçaran.
Xaloc, ni molt ni poc.
A tot arreu hi ha fang quan plou
Allà on va el bou va el picarol
Amic en la necessitat és amic de veritat
Boca muda mai no és batuda
D’allò que els ulls no veuen, el cor no se’n dol
De vegades la confiança mata l'amistat
Dels qui esperen a demà, més d’un no hi arribarà
La llengua no té ossos però en trenca de molt grossos
Mai plou a gust de tothom
Qui està de pega ensopega
Qui matina fa farina
Qui no té un all té una ceba
Qui sembra, recull