A boig i a cavaller, tot li està bé.
A bons ocis, mals negocis.
A burro donat no li mires l'ouera.
A burro vell, albarda nova.
A ca gros no cal dir-li quisso.
A cadascú el que siga seu, i a robar el que es puga.
A Cap d'Any comença l'any.
A cas nou, consell nou.
A contes nous, baralles velles.
A finals de novembre, replegaràs la teua oliva sempre.
A gat vell, no li cal cascavell.
A gat vell, no li diguis moixina.
A gata vella, no li digues moixeta.
A gos maleït, el pèl lluït.
A gran senyor, doble honor.
A grans mals, grans remeis.
A l'agost bull el mar i bull el most.
A l'agost, a les set és fosc.
A l'agost, la dalla no té repòs.
A l'ase que no conegues, no li toques les orelles.
A l'escudella i pitança, bufar-la és mala criança.
A l'home que de tu fia, fia d'ell que és cortesia.
A l'home vell no li donis consell.
A l'home, metge li cal; al bou, manescal.
A l'hort, li va tan bé el formiguer com el femer.
A l'octubre, ametlles collides, i al novembre, olives marcides.
A l'oliver, li fas mal i et dóna bé.
A l'olor del dot, se li acosta el ninot.
A la butxaca del jugador no li busques lligador.
A la llengua se li fa dir el que es vol.
A la primera cullerada, mosca.
A la primera, el rei perdona; a la segona, catxamona.
A la tardor, la foscor fa por.
A la terra dels cecs, el tort és rei.
A la terra i al bestiar, mai els has de fatigar.
A les avellanes, foc i flames.
A mal any, manta nova.
A mal de cagar no hi valen serves.
A mal de mort, no hi valen metges.
A mal dir no hi ha res fort.
A mal temps, bona cara.
A mala hora, el gos no lladra.
A mar boja, pit i fora.
A més amor, més pudor.
A més doctors, més dolors.
A Nadal manta no cal.
A nou mal, nou remei.
A Ocasió, tots l'agafen pels cabells.
A qualsevol li sap mal que li canten les quaranta.
A qui es burla, el dimoni li furga; tres burlades, tres furgades.
A qui li donen, no tria.
A qui no et pugui ajudar no vulguis els teus mals comunicar.
A qui no li agrade, que no mire.
A qui no li pica, no es rasca.
A qui no pot ajudar, no vulgues tos mals contar.
A qui poc gasta, poc li basta.
A qui té males puces, no li vagis amb murgues.
A roí, roí i mig.
A sant Joan bacores, verdes o madures, però segures.
A sant Joan, bacores, verdes o madures, segures.
A Sant Joan, bacores; verdes o madures, però segures.
A Sant Joan, vénen i van.
A Sant Mateu, verema i batolla arreu.
A setembre, el mal temps és de témer.
A temporal ferm, mariner de tremp.
A terra que vas, usança que trobes.
A terres estranyes, les vaques cornegen els bous.
A tot senyor, tot honor.
A tots ajuda Déu, no al que sembra en terra mala.
A Ullastrell, les figues, les mengen amb pell.
A un bon altar no li calen floretes.
A un vell gat no li cal mostrar la rata.
A València, el que va, pensa i pensarà.
A vegades aconsegueix una flor allò que un diamant no.
A vegades és pitjor el remei que la malaltia.
A vell que consells dóna, cal fer-li cara bona.
A vella guineu no cal ensenyar-li a robar gallines.
Abans d'ensenyar, aprèn.
Abans d'ensenyar, aprén.
Abans de burlar-te d'algú, mira bé com ets tu.
Abans de fer una cosa, pren consell si és perillosa.
Abans de poder ofendre, xafa't la llengua.
Abans de Santa Caterina, no cullis l'oliva.
Abans perdre un amo que un bon costum.
Abriga't bé la pell, si vols arribar a vell.
Aconsegueixi jo el meu intent, encara que se'n rigui la gent.
Adam es menjà la poma i el mal de queixal encara dura.
Advocats i procuradors, a l'infern de dos en dos.
Afortunat en el joc, desgraciat en amors.
Agost i setembre no duren sempre.
Agost i veremà, cada dia no es fa.
Ahir deia blanc i avui diu negre.
Així com preguntaràs, la resposta trobaràs.
Al bo buscaràs i del dolent te n'allunyaràs.
Al bo per amor i al roí per temor.
Al bo per amor, al roí per temor.
Al borratxo i al boig, donar-los aire.
Al bou vell, muda-li el pessebre i se'n farà la pell.
Al cavall magre no li falten mosques.
Al cel que vages, no vages davant.
Al color de rosa, l'amor s'hi posa.
Al cul del sac es troben les engrunes.
Al diable mateix el va fer Déu.
Al ferrer, no li vages a vendre baldes.
Al ferrer, no li vagis a vendre baldes.
Al fill bo ni al fill mal, heretar no li cal.
Al gos flac, tot són puces.
Al juliol, la cistella al mallol.
Al juliol, la cistelleta i el mallol.
Al juliol, la forca al coll.
Al juliol, la garrofa porta dol.
Al mal costum, trenca-li la cama.
Al mal i al bé, tothom hi afegeix.
Al mal temps, bona cara.
Al malalt li preguntes si vol caldo?
Al malfaener, cap faena li ve bé.
Al pescador i al caçador sempre se'ls escapen els més grossos.
Al que fila molt prim, se li trenca el fil.
Al que nega, no el pengen.
Al que no li ve de raça, o fa poc o fa massa.
Al qui tot ho vol per a ell, li ix el porc mesell.
Al ric, tothom el rep bé.
Al setembre comença l'escola i també la xerinola.
Al setembre comença l'escola, però també la xerinola.
Al setembre, carabasses.
Al setembre, el mal temps és de témer.
Al setembre, pluges i tronades al matí.
Al setembre, qui tinga blat que sembre.
Al setembre, tot el món sembre.
Al vellet dóna la mà, que Déu també te la donarà.
Alaba la mar i fuig d'ella.
Alegria, carnestoltes, que demà és cendra.
Allò que està ben après, mai es perd.
Allò que molt val, molt costa.
Allò que pugues fer tu no li ho demanes a ningú.
Allò que sembraràs, colliràs.
Als joves i pollins, poca llibertat i bons bocins.
Al·leluia, al·leluia, qui no mata porc no menja xulla.
Ama ton fill i castiga'l bé.
Amaina la gàbia si el port et crida.
Amants i lladres busquen foscor i racons.
Amb el cor en la mà, pocs negocis faràs.
Amb farigola, malves i grans de rosari, es planta un ric herbolari.
Amb la porta tancada, el dimoni se'n torna arrere.
Amb les olives de terra tindràs mal oli a la gerra.
Amb roig de mal pèl, ni al cel.
Amb set hores per a descansar, ja n'hi ha prou de reposar.
Amb un bon trago de most es torna l'ànima al cos.
Amics, bé!, però sense perdre.
Amics, fins en l'infern.
Amor de gats, marrameus i arraps.
Amor gran venç totes les dificultats.
Amor, amb amor es cura.
Anar begut i dret, això no pot ser.
Animal de pic no fa l'amo ric.
Animal llogat, sempre està menjat.
Animal moí, fuit o fi.
Animal que no conegues, no li vages per darrere.
Any bo per a la serra, dolent per a la terra.
Any d'ocells, any de tropells.
Any d'ovelles, any d'abelles.
Any de figaflors, any de plors.
Any de malalts, bon any pels metges.
Any de molta sardina, mal any.
Any de peres, mal per les eres.
Any plujós, any de fer el gos.
Ase de molts el llop se'l menja.
Baix la manta no hi ha negra ni blanca.
Ballo bé i no em voleu a ballar.
Barca aturada no guanya nolis.
Barca buida o barca plena, per al pescador sempre mullena.
Barca nova, peix al cove.
Barca vella, per fer-ne estella.
Barcelona i Montjuïc no es feren en una nit.
Beure lleva la gana.
Beure molt i anar dret és raret.
Biberó de criatura, porró de vell.
Bo és donar consell, però millor el remei.
Bo és el mar, però millor per terra anar.
Bo és tindre un amic encara que siga a l'infern.
Bocí per força no fa profit.
Boira boirassa, el cul de la burra t'amenaça i ballaràs amb la barcassa.
Boirada de canaló, al cap de tres dies, saó.
Bon any o mal any, quatre en caben en un banc.
Bon divendres, mal diumenge.
Bon guaret fa bon esplet.
Bon home però mal músic.
Bon llaurador és qui a l'any es menja bones càrregues de fem.
Bon mercat vendràs doblat.
Bon nas, bon compàs.
Bon pescador, mal mariner; bon mariner, mal pescador.
Bossa buida fa mal so.
Bou llarg i rossí redó.
Bou vell llaura dret.
Bou vell, ratlla dreta.
Brams d'ase no pugen al cel.
Bufar en caldo gelat.
Bé canta Marta després de farta.
Bé canta Marta, després de farta.
Bé canta, però mal entona.
Bé el poden deixar nadar sense carabassa.
Bé està el que bé acaba.
Béns de menors, perdició d'ells i dels tutors.
Cabra avesada a saltar fa de mal desavesar.
Cabra avesada a saltar sempre salta i saltarà.
Cabra avesada a saltar, fa de mal desvesar.
Cada ase s'enamora del seu bram.
Cada ball vol la seua música.
Cada gall canta en el seu galliner.
Cada gall en son galliner canta molt bé.
Cada gota que plou, a la mar o al pou.
Cada gra de pols fa la seua ombra.
Cada lloca governa sos pollets.
Cada ocell el seu reclam.
Cada ocell troba el seu niu bell.
Cada olla té la seua cobertora.
Cada oller alaba ses olles.
Cada ovella en té prou del seu anyell, i cada vaca del seu vedell.
Cada prenyat porta son fat.
Cada u conta la processó segons li va.
Cada u per on l'enfila.
Cada u és cada u.
Cadireta de la Seu, qui és devot no sabeu.
Cal fer bé als porcs, perquè d'ells trauen bones xulles.
Cal fer el cor fort.
Cal mirar amb les mans i tocar amb els ulls.
Cal obeir al superior.
Cal tindre amics fins en l'infern.
Calla tu i callaré jo.
Camí sabut es pot fer a ulls clucs.
Cap home de mar no ha estat mai penjat.
Cap lladre es pensa ser robat.
Carn fina és un calamar i et pot emmascarar.
Carnestoltes dóna voltes.
Cavall maleït, més ben lluït.
Cavalló tort, taleca dreta.
Colombaire i pescador, mentider i enredador.
Com els fills de l'amo en Pere, que volien ensenyar el seu mestre.
Com més alt, més animal.
Com més amunt pugen, de més amunt davallen.
Com més avall, peix de més tall.
Com més gran, més animal.
Com més menuda és la nou, més soroll mou.
Com més serem, més ens riurem.
Compra estores pel setembre, cera per l'octubre i llard pel novembre i aniràs bé sempre.
Comprar barat és comprar dues vegades.
Conforme l'ase, l'albarda.
Consell sense remei, caga-hi.
Consells sense remei, caga't en ells.
Conte contat, ja s'ha acabat; per a mi una xufa i per a tu un torrat.
Contra el mal de cul no hi valen serves.
Costums de mal mestre, fill sinistre.
Creixent llevant i ponent minvant.
Cria fama i gita't a dormir.
Criatura d'un any xucla les entranyes.
Criatura grossa, mal any per a la mare.
D'ací a cent anys, tots pelats.
D'allí a on no n'hi ha no se'n pot traure.
D'allí on no n'hi ha, les rates fugen.
D'allò que els ulls no veuen, el cor no se'n dol.
D'un esbarzer ix una rosa.
De bolets que no conegues, no en mastegues.
De coquí pren el bocí.
De desagraïts està l'infern ple.
De desagraïts està ple l'infern.
De desagraïts, n'és l'infern ple.
De doblers i de bondat, la meitat de la meitat.
De donar, ningú es fa ric.
De fer el senyor i el bacó, no en cal ensenyar ningú.
De jutges i d'advocats, no n'hi ha cap que es puga salvar.
De l'amic el consell i l'experiència del vell.
De la bastina, el millor és l'espina.
De la carn, el moltó, i del bolet el rovelló.
De la festa, la vespra.
De la pell, ixen les corretges.
De llargues terres, grosses mentides.
De lleials s'omplin els hospitals.
De mal arbre ixen males rames.
De mal arbre, males rames.
De mal corb, mal ou.
De mal de ronyons surten els minyons.
De malagraïts està el món ple.
De malagraïts, l'infern és ple.
De maljust ve l'anyell, que el diable s'enduu la pell.
De més alt n'han caigut.
De més grosses en veurem.
De músic, metge i poeta, tothom en té una miqueta.
De Nadal a Carnaval, set setmanes tant se val.
De Nadal i de Sant Joan, només n'hi ha un cada any.
De nit, tots els gats són negres.
De peix, com més maror, més peix.
De res, massa.
De rics es dóna consells i de vells remei.
De sant Joan de juny al de Nadal, mig any cabal.
De Sant Martí a Sant Andreu, setmanes tres; de Sant Andreu a Nadal, gairebé un mes.
De Sant Martí a Sant Andreu, tres setmanes trobareu.
De setembre enllà, prou navegar.
De tal cep, tal ascla.
De tant que et vull, et trac un ull.
De vells, ningú no en pot sofrir, però tots volen envellir.
De xiquet es cria l'arbre dret.
Del cel, més en sap la gent de mar que la gent d'altar.
Del coquí, pren el bocí.
Del dit al fet, hi ha gran tret.
Del joc, en ve el foc.
Del llibre vell, el bon consell.
Del mal de mariners, els metges no en curen.
Del novembre, Tots Sants és el primer i Sant Andreu el darrer.
Del que té al que no té hi ha molta diferència.
Del ric el remei i del vell el consell.
Del ric el remei, del vell el consell.
Del sacerdoci les sobres, totes han de ser dels pobres.
Del vell, el consell.
Del vell, trau el que pugues d'ell.
Del xaloc, ni molt ni poc.
Dels dotze mesos que hi ha, el setembre és el més malsà.
Dels llibres, pren només el que et convé, i fes-ho bé.
Dels teus voldries dir, però no mal oir.
Després d'una alegria ve sempre una tristor.
Després de la fira, cara seria.
Després que ha fet el pet, estreny el cul.
Dia de xaloc, mar molta i peix poc.
Dies de desembre, dies de malura, tot just es fa de dia que ja és nit obscura.
Dies de desembre, dies de malura: tot just es fa de dia que ja és nit obscura.
Dies i olles curen les coses.
Dins el mal, el bé.
Diu el blat: amb un gra o dos, al juny seré amb vós.
Divendres sant, ni festa, ni ball, ni carn.
Dos galls a un galliner, no canten bé.
Dos galls dins un galliner no canten bé.
Déu ens guarde de tot mal i bufada de mestral.
Déu no ens ha donat vells, però sí anys per a fer-ne.
Déu té un bastó que pega sense fer remor!
Déu té un bastó que pega sense fer remor.
Dóna i té, i faràs bé.
El bitxac per Sant Jordi és nat.
El blanc al costat del negre ressalta més.
El bolet que hi ha cucs, no mata.
El bon mariner es mareja en terra i en mar està seré.
El bon mariner, mirant la lluna ja sap son quefer.
El bon ruc i el mal ruc, en la seua terra és ben venut.
El bou tira l'arada, mes no de gana.
El bou vell, sempre a la rega.
El burro, quan té fam, es menja l'agram.
El bé no és conegut fins que és perdut.
El bé, buscar-lo, i el mal, esperar-lo.
El camp reposat dóna el fruit molt granat.
El camí de l'infern està empedrat de bones intencions.
El camí de l'infern és molt ample.
El cavall de Sant Jaume es menja el blat de moro si no plou pel juliol.
El diable quan és vell, sap més per experiència que per consell.
El diable, quan és vell, sap més per experiència que per consell.
El dimecres, a comprar penques.
El dimoni, cansat de fer mal, es va posar ermità.
El dimoni, cansat de fer mal, es va posar frare.
El dir mal de sos fills és dir mal de si mateix.
El ferro roent es doblega fàcilment.
El fill del bo sofreix bo i mal; el fill del mal, ni bo ni mal.
El foc ablaneix el ferro.
El foc embova.
El foc té mala bravada.
El gat no trau les arpes fins que les ha de menester.
El gat, fart; i el gos, flac.
El jornal entra per la porta i surt pel fumeral.
El jove té el cor a la llengua, i el vell té la llengua en el cor.
El juny formós és abundós.
El llebeig la mou i el llevant la plou.
El llebeig la plou i el llevant la mou.
El llevant fa fugir la gent del camp.
El llevant no és caçador ni pescador.
El mal any entra nedant.
El mal es riu de l'ungüent.
El mal ve volant i se'n va a peu coix.
El mal és fill de l'ombra.
El mar porta honra i pobresa; la terra, tresors i baixesa.
El mar és bonic mirat de lluny.
El mar, primer els ofega, després els treu a l'arena.
El mariner menja brut, però te'n pots fiar.
El mateix en terra que a la mar, les pesqueres són males de trobar.
El matxo vell no tira però ho entén.
El menester fa fer i l'ànsia fa filar.
El mes de setembre és el pitjor de l'any; els malalts es moren i els bons prenen dany.
El meu mal no vol soroll.
El millor metge és el mateix malalt.
El millor pescador mai pot dir sí ni no.
El millor remei és el que cura.
El món no va ser fet tot en un dia.
El món no és fet en un dia.
El necessari és doblement agraït si s’ofereix tot seguit.
El peix menut, al cap d'una hora put.
El peix que busca l'ham busca el seu mal.
El peix varia de preu segons allà on jeu.
El pescador menja sardines; el peixater, moltes gallines.
El pescador pesca quan pot i no quan vol.
El pescador, quan té peix, sa mare desconeix.
El poll ressuscitat pica més que cap.
El porc dóna morrades fins que és mort.
El porc i el noble, per la classe es coneixen.
El que està bé no se'n recorda del que està mal.
El que està bé, està bé.
El que mulla no trau tros.
El que no agrada als ulls, no agrada a la boca.
El que no es fa quan convé, no es fa a tot temps bé.
El que no es fia, no és de fiar.
El que no sap que sap, creu que no sap.
El que pugues fer hui no ho deixes per a demà.
El que puguis fer avui no ho esperis fer demà.
El que roba un ou, roba un bou.
El que s'ha de fer, prompte.
El que s'haja de fer, prompte.
El que Sant Joan no té, ho manlleva a Sant Pere.
El que tinga malícia, que s'arrape la guixa.
El que té el cul llogat no caga quan vol.
El que té pega, amb els collons ensopega.
El que té un gat, amb ell combat.
El que vetla no matina i el que mulla no trau tros.
El que és mal fill no pot ser bon home.
El que és mal guanyat el diable s'ho emporta.
El que és mal guanyat, el diable s'ho emporta.
El qui als trenta no té els quinzets i als quaranta les pessetes, als cinquanta pot anar a fer punyetes.
El qui maltracta els vells, serà maltractat com ells.
El qui sap un niu i el diu, li'l nouen.
El qui tinga cuc, que pele fulla.
El qui un cove sabrà fer, ja pot dir que és cisteller.
El ric sempre és cobdiciós, i el pobre és desitjós.
El ruc porta picarol, la somera també en vol.
El sabater és el més mal calçat.
El sardinal, o molt bé o molt mal.
El temps és or.
El vell, al darrer amo enganya.
El vell, tot és pell.
Els anys fugen com el fum.
Els bocins per força són mals de tragar.
Els Carnestoltes donen voltes.
Els catalans, bons mariners i bons comerciants.
Els llibres, val més pocs i bons que molts i dolents.
Els malalts es tornen com les criatures.
Els mallorquins, mariners fins.
Els minyons, no els enganyeu, que els rebolls tornen roures i els minyons tornen homes.
Els més pròxims són els que ens coneixen bé.
Els més valents cauen de cul.
Els porcs només fan una furgada.
Els punts estan bé a la roba, i encara si estan ben donats.
Els qui es casen en dilluns, al cap de l'any són difunts.
Els testos s'assemblen a les olles, del mig o de les vores.
Els torrents van a la mar.
Els tres dolors són: mal d'ulls, mal de dents i puça a l'orella.
Els trons i la mar ensenyen de resar.
Els ulls mengen més que sa boca.
Els ulls van allà on va el cor.
Els valents cauen de cul.
Els valents també cauen.
Els ximples fan la festa i els llestos la celebren.
En agost, bull la mar i bull el most.
En anomenar el gos, amanir el bastó.
En el cap ho té la cabra.
En el forn i rentador, es diu tot el mal i bo.
En el mar, lluços pescar; i en el riu, barbs.
En els grans mals, Déu ajuda.
En juliol, agafa el cabàs i vés al mallol.
En la lluna vella, talla l'arbre de fulla eterna.
En la millor roba cauen les taques.
En la terra que no és bona, hi ha prou més mal del que sona.
En llaurar i fer foc coneixeràs qui no és badoc.
En mala anyada, hort i porc.
En mala anyada, porc i cabra.
En setembre, cull i no sembres.
En temps de figues no hi ha amigues.
En tombar la quarantena, vés amb compte amb la mullena.
Ensenya més la necessitat que la universitat.
Entre el rector i l'escolà diuen la missa.
Entre fruita verda i madura, es posa malalta la criatura.
Es trau més amb mel que amb fel.
Escoltar, mirar i callar són difícils d'executar.
Escoltetes en reunió són de mala educació.
Escoltets en reunió, són de mala educació.
Escolà, músic o barber, home de bé no pot ser.
Estels en ple dia, guerra, fam i malaltia.
Fa més mal una mala llengua que una pedregada seca.
Fa més temor una mala llengua que una pedregada en sec.
Faena feta el diumenge, el dimoni se la menge.
Fan més fressa dos que criden que cent que callen.
Fang i calç cobreixen molts mals.
Fang i calç tapen molts mals.
Fang i calç, cobreixen molts mals.
Fas mal, espera altre tant.
Febres per Sant Joan, salut per tot l'any.
Fem, no és el mateix que farem.
Fer com fan no és pecat.
Ferrer, ferrer, fes el teu quefer.
Fes bé al porc, que et donarà bones xulles.
Fes bé al porc, que té bones xulles.
Fes bé i no facis mal, que altra cosa no et cal.
Fes bé i no mires qui és.
Fes bé, no faces mal i altre consell no cal.
Fes bé, que no ho perdràs.
Fes l'amor i no la guerra.
Fes sempre el bé, no faces mal i altre consell no cal.
Fes, si tens ton testament, quan és clar l'enteniment.
Fes-ho bé, que no ho perdràs.
Festa traslladada, festa esguerrada.
Fet el tracte, fet l'engany.
Feta la gàbia, mor l'ocell.
Figues i raïms per l'agost, i pel setembre, codonys.
Fill dolent, val més malalt que valent.
Fill, si ets bo, per a tu planto el mallol.
Fills criats, mals de caps.
Fins a Sant Joan no et tragues el saial, si no vols que et vaja mal.
Fins a Sant Joan no et treguis el saial, si no vols que et vagi mal.
Fins al deu de juny no et lleves la roba ni et descordes el puny.
Foc d'argelaga és un foc real, però acabada la xera res no val.
Foc de sarment, foc ardent.
Foc de sarment, foc d'infern.
Força i trotar, i a vegades córrer.
Fugir del perill no és de valents, però és de prudents.
Gall aquí, gall allà, la cua queda en la mà.
Gallina ganyuda, a son amo ajuda.
Gallina vella fa bon caldo.
Gallineta que pica no es mor.
Gat maulador, mal caçador.
Gelats i llaminadures fan mal a les criatures.
Gendre i sogra?, gat i gos.
Geni i figura fins a la sepultura.
Gos que lladra, no mossega.
Gossos i gats es mengen el mal desat.
Gota a gota fa forat.
Gotós i mariner, prou desgràcia té.
Granota, fica't al cove.
Gràcies?, en la butxaca me les alce.
Hi ha més dies que llonganisses.
Hi ha més doctors que malalts i cada dia hi ha més mals.
Hi ha més metges que malalts.
Hisenda que és mal guanyada, no tindrà molta durada.
Home de bé és com blat de bona lluna.
Home de molts llibres, ximple segur.
Home de molts oficis, pocs beneficis.
Home fart sempre fa tard.
Home que té llunes, fa de mal tractar.
Home refranyer, gos i malfaener.
Home ric, mal enemic.
Home vell, cada dia un mal novell.
Homes ignorants, quan no saben res volen els altres ensenyar.
Injúria d'amo, fer com no haver-la sentit.
Ja es veu de quin peu coixeja.
Joc de focs, joc de boigs.
Jornada de mar no es pot taxar.
L'abundància mata la fam.
L'agost els madura i el setembre els captura.
L'agost ho eixuga tot, menys el most.
L'agost, figues i most.
L'almoina, quan la faràs, no miris a qui la fas.
L'amo i el gos cacen per dos.
L'amor entra pels ulls.
L'amor és foc que no l'aprofita el cos.
L'any bo per la mar, dolent per la terra.
L'any dolent al forner posa content.
L'arc de Sant Martí, val més veure'l al vespre que al matí.
L'avar i el porc, no aprofita fins que és mort.
L'avar és com el porc, no aprofita sinó mort.
L'avar, la mar i la flama, com més té, més brama.
L'enciam no mata la fam.
L'exemple dels majors fa bons o mals els menors.
L'exemple dels majors, fa bons o mals als menors.
L'experimentat és el millor mestre.
L'experiència és mestre de les coses.
L'home té dos enemics volguts: els béns i els fills.
L'home vell muda consell.
L'home és un animal de costums.
L'ocasió fa el lladre.
L'ocell matiner troba el cuc primer.
L'octubre, molt suc i poc bruc.
L'oli d'oliva, tot mal esquiva.
L'olivera plantada per Sant Martí és la que fa l'oli més fi.
L'ull s'enamora de les lleganyes.
L'àguila no caça mosques.
La barca és pel barquer; la terra, pel masover.
La borra a prop del foc s'encén.
La botifarra, com més gran és, més fàcil es rebenta.
La brasa del foc, baix la cendra crema.
La carn sense os és per al ric i poderós.
La coentor s'apega.
La cura va bé, però l'ull el perdrem.
La fam fa eixir el llop del bosc.
La figa secallona, si avui no cau, caurà demà.
La fulla et dirà, i l'ullet, si l'arbre té o no té set.
La gallina de dalt caga la de baix.
La gallina, després de beure, mira al cel i dóna gràcies.
La gàbia gran no fa millor ocell.
La justícia mai es cansa.
La llaurada de Sant Joan, per quatre femades val.
La llengua fa més mal que cap punyal.
La llet de burra a la nit, al malalt estova el pit.
La lletra pel cul entra.
La lletra, pel cul entra.
La llum dels ulls és l'alegria de l'ànima.
La mala filanera comença a vetllar per la Candelera.
La mala herba s'arranca.
La mar mai diu prou.
La mar manté a tothom que la tracta.
La mar no és avara.
La mar té mal geni.
La mar, com més té, més brama.
La millor fiança és tindre la bossa per l'ansa.
La mort i la venda, tot ho trenca.
La més mala malaltia són els anys.
La música amanseix les feres.
La necessitat no té llei.
La neu, pel qui la veu.
La nit de la Cena, la lluna plena.
La nit de Nadal, la més gran de l'any.
La nit de Sant Joan, la més curta de l'any.
La nit porta consell.
La pedra, quan ix de la mà, no se sap on va.
La peça ben ordida està mig teixida.
La recaiguda és pitjor que la malaltia.
La serena de la mar cura de tot mal.
La sorpresa és un avantatge.
La tramuntana, tots els racons agrana.
La vergonya fa ronya.
La veritat era verda i se la menjà un burro.
Les bogeries que se sembren per Carnestoltes es cullen per Tots Sants.
Les coses són com són.
Les criatures no poden estar mai quietes.
Les criatures primeres crien les darreres.
Les dents de la gossa no fan mal als cadells.
Les malalties s'agafen per terra; mentre es va per mar no se n'agafa cap.
Les males notícies volen.
Les nits d'agost, les més clares de l'any.
Les sobres d'ahir fan falta avui.
Les sopes, fruites i amors, els primers són els millors.
Llarg mal cansa el metge i el malalt.
Llaurar, cosir i fer albardes, tot és pegar puntades.
Llevant al matí, a la tarda garbinada.
Llop amb pell d'ovella, mai porta esquella.
Llop més maleït, el pèl més lluït.
Lluna ajaguda, mariner de peu.
Lluna blanca, mar en calma.
Lluna entelada, mar avalotada.
Lluna nova en dijous no val tres sous.
Lluna nova, vés-hi amb un cove.
Lluna penjada, mariner de vetlla.
Llàgrima a l'ull, bocí com el puny.
Mai no és tard quan arriba.
Mal d'ulls, per mi no el vull, ni pels altres.
Mal d'ulls, qui el vol que el prengui, que jo no el vull.
Mal de ronyons, cataplasmes de fonoll.
Mal de ronyons, mal de minyons.
Mal de testa vol dormir.
Mal dilluns, mala setmana.
Mal fineix qui mal comença.
Mal usar no pot durar.
Mal va el malalt que fa hereu el metge.
Mal va l'ocell que queda al niu.
Mal va qui no pensa per l'endemà.
Mal vergonyós, per l'octubre, perillós.
Mala cara i bones lliçons, als dolents fan tornar bons.
Mala cara i ensenyança fan els minyons de bonança.
Mala gent no fa mai bona processó.
Mala herba mai mor.
Mala plomada val més que bona ullada.
Mala és la mel per a la boca de l'ase.
Mala és la samarra d'esplugar i el vell de castigar.
Malalt d'octubre, la terra el cura.
Malalt que no explica el mal, o mut o mortal.
Malaltia i presó no adoben a cap brivall.
Malaltia incurable és la vellesa.
Malaltia que se'n sap la durada és senyal de fillada.
Males manyes, males entranyes.
Mals mariners, bon vaixell.
Mar brava, testa serena.
Mariner que dorm no mena vaixell.
Marit gelós, d'un mal en té dos.
Mel d'abelles diu bé, i alimenta també.
Menja bé i peta fort, i no tingues temor a la mort.
Menta i ruda salva tota criatura.
Mira de què es vanta i sabràs què li falta.
Modest, baixa.
Molt soroll i poques nous.
Molta pressa i poca endreça.
Molta ufana i poca grana.
Moltes gotes fan bassa.
Moltes gotes fan córrer un riu.
Moltes vespes maten el burro.
Molts pensen senyar-se i es trauen els ulls.
Mort a la mar, tràngol segur.
Morta la cuca, mort el verí.
Most d'agost, mal color i pitjor gust.
Muller de mariner, vídua gairebé.
Mut i callosa, que ve la rabosa.
Més en moren de farts que de fam.
Més et perdràs vora d'en terra que enmig d'en mar.
Més fa el que vol que el que pot.
Més lladra el gos quan lladra de por.
Més mata una mala llengua que una mala llaga.
Més mosques s'agafen amb una gota de mel que amb una bóta de fel.
Més prompte se sap el mal que el bé.
Més sap el dimoni per vell que per consell.
Més tard o més d'hora, a tothom arriba l'hora.
Més val fer-ho que manar-ho.
Més val matar un home que posar un mal costum.
Més val ocell de bosc que de gàbia.
Més val perdre el peix que perdre la caravel·la.
Més val prevenir que curar.
Més val ser cua de lluç que cap de sardina.
Més val suar que tossir.
Més val tindre bons enemics que mals amics.
Més val un bon enemic que un mal amic.
Més val un mal acord, que un bon juí.
Més val un mal conegut que un bo per conéixer.
Més val un moixó a la mà que una àguila volar.
Més val una onça de sang que una lliura d'amistat.
Nadal amb lluna lluent, al foc posa més sarment.
Nadal amb lluna plena, anyada plena.
Nadal en dijous, penja l'arada i ven els bous.
Nadal en dimarts, mal pels sembrats.
Nadal en dimecres, sembra camps i feixes.
Nadal plujós, dolent per als prats i bo per als bous.
Nadal sense lluna, ramader de cent ovelles torna amb una.
Nafra de l'octubre no es cura.
Ni a l'agost caminar, ni al desembre navegar.
Ni al vespre ni al matí.
Ni el malalt pot fer el bo, ni el bo el malalt.
Ningú dóna els duros a quatre pessetes.
Ningú no se'n recorda de santa Bàrbara més que quan trona.
Ningú no vol mocar-se amb mitja mànega.
Ningú pot ensenyar el que no sap.
Ningú és profeta en el seu poble.
No barregem la gimnàstica amb la magnèsia.
No deixes les sendes velles per les novelles.
No despertis a qui dorm.
No digues blat fins que no el dugues al sac.
No digues blat fins que no estiga a la taleca i ben lligat.
No digues oliva que no estiga collida-.
No em fotràs, tort, que t'hi veus.
No envegis res de ningú, procura guanyar-ho tu.
No es coneixen bé i salut fins que s'han perdut.
No es pot fer res davant de les criatures.
No es pot fer tot en una hora.
No estan bé dos pobres a una porta.
No et fiïs de qui sap menys que tu.
No et posis en el que no et toca.
No hi ha alegria amb malaltia.
No hi ha amor sense dolor.
No hi ha cabell que no faça la seua ombra.
No hi ha loteria com l'economia.
No hi ha mal que dure cent anys, ni cos que ho aguante.
No hi ha mal que duri cent anys.
No hi ha mal que duri cent anys; ni mal, ni bé.
No hi ha malalties; hi ha malalts.
No hi ha més cera que la que crema.
No hi ha més remei que morir-se o fer-se vell.
No hi ha temps que no torne.
No ho fa qui vol això.
No s'ha fet l'anell d'or per al nas del porc.
No s'ha fet la mel per a la boca de l'ase.
No t'agrades d'advocat, que no diu la veritat.
No tindre ni rei ni roc ni escopeta que faça foc.
No tot és bufar i fer ampolles.
No tractis a gent ociosa, perquè és cosa perillosa.
No és de bon mariner el que no s'ha mig negat.
No és la mel per a la boca de l'ase.
No és més net qui més neteja sinó qui menys embruta.
No és tan fondo el foc que el fum no isca en algun lloc.
No és tan lleig el dimoni com el pinten.
Noia, si feliç vols ser, no et cases amb mariner.
Nous i pinyons, postres de minyons.
Novembre humit et farà ric.
Novembre humit, et faràs ric.
Obra bé, que no ho perdràs.
Ocell de bosc no l'agafa qui vol.
Ocell que cria, dos cops tindrà pelat el carpó.
Ocell vell no entra en gàbia.
On donen molt, no vages.
On hi ha música, mala cosa no hi pot haver.
On no hi ha sang, no es fan botifarres.
On no hi ha sang, no es poden fer botifarres.
On no n'hi ha, el dimoni hi balla.
Ous sense sal no fan bé ni mal.
Ovella que bela perd bocí.
Ovella que bela perd el bocí.
Ovella ronyosa, embruta tot el ramat.
Peix barat, peix pudent.
Peix blanc, peix de malalt.
Peix de mar, de perills és car.
Peix fa mal a peix.
Peix que camina, peix sense espina.
Peix que s'emmalla, cap a la barca.
Peix que s'emmalla, no sap el que fa.
Peix que salta, l'ham no l'agafa.
Peix vermell, guarda't d'ell.
Pel desembre, gelades i sopes calentes.
Pel juliol sega qui vol.
Pel juliol, beure i suar, i la fresca debades buscar.
Pel juliol, el blat per tu, tant el verd com el madur.
Pel juliol, el raïmet porta dol i l'oliva també en vol.
Pel juliol, el raïmet porta dol, i l'oliva també en vol.
Pel juliol, la forca al coll.
Pel juliol, móres i polls.
Pel juny, cada gota, com el puny.
Pel juny, la falç al puny.
Pel mal de costat, oli de llangardaix.
Pel novembre, les faves sembra; si no ho pots fer, no tindràs faver.
Pel novembre, qui no ha sembrat, que sembri.
Pel novembre, sembra acabada, bunyolada menjada i fins a una altra anyada.
Pel setembre, a collir ametlles.
Pel setembre, els melons pels racons.
Penes em van fer negra, que jo ben blanca era.
Pensa mal i encertaràs.
Pensa mal i no erraràs.
Per a tot hi ha remei, menys per a la mort.
Per a veremar i batre, animals d'un altre.
Per al darrer mal, cap metge no hi val.
Per al qui sap ben llegir, un bon llibre cura una malaltia.
Per als boigs, tot l'any és Carnestoltes.
Per als lladres no hi ha res tancat.
Per anar bé, les criatures s'han de calçar a l'església.
Per fer el civet, cal la llebre.
Per ferrer, un home fet, i per lletres, el noiet.
Per força van en galeres.
Per l'agost és madura; pel setembre, sepultura.
Per l'Ascensió, cortinetes al balcó.
Per l'octubre, el malalt que no està ben segur, la mort se l'enduu.
Per l'octubre, els mals maten els malalts.
Per l'octubre, moltes històries i males memòries.
Per la boca mor el peix.
Per la Candelera, avança el dia una hora sencera.
Per la Candelera, eixuga la bugadera.
Per la Candelera, ocells a l'ocellera.
Per la Candelera, ous a la pollera.
Per la Candelera, una hora sencera.
Per la maleta no donen res, donen pel sac.
Per Nadal, carn i fusta fora la mar.
Per Nadal, mariner fora de la mar.
Per Nadal, tots els animals al corral.
Per Sant Andreu, neu per tot arreu.
Per Sant Andreu, sembra el blat teu.
Per Sant Anton, carnestoltes són.
Per Sant Antoni comencen els focs i s'acaben els jocs.
Per Sant Antoni ja es comença a fer el Toni.
Per Sant Benet, cada cucut canta al seu indret.
Per Sant Benet, el cucut canta pel seu dret.
Per Sant Bernabé, tot perdigot va bé.
Per Sant Blai, sembra l'all.
Per Sant Blai, una hora per dalt i una hora per baix.
Per Sant Jaume i Santa Anna, pinta el raïm i la magrana.
Per sant Joan, bacores.
Per Sant Joan, el blat al camp; per Sant Pere, el blat a l'era.
Per Sant Joan, el primer bany, o et pega bé o et fa dany.
Per Sant Joan, les estimades troben les enramades.
Per Sant Jordi espiga l'ordi, per Sant Marc espiga el blat.
Per Sant Jordi, garbes d'ordi.
Per Sant Josep, verdeja el cep.
Per Sant Macià, l'oreneta ve i el tord se'n va.
Per Sant Martí, agafa la canya i a pescar s'ha dit.
Per Sant Martí, la neu al pi, i del pi al prat, tot nevat.
Per Sant Martí, ni ferra el ferrer ni mol el molí.
Per Sant Martí, tots els ocells ja són aquí.
Per Sant Mateu, el raïm meu i el meló, teu.
Per Sant Maties, canten els ocells llurs alegries.
Per Sant Miquel, el berenar se'n va al cel.
Per sant Miquel, la figa és per a l'ocell.
Per Sant Narcís, cada mosca en val sis.
Per Sant Pere i Sant Feliu, l'avellana surt del niu.
Per Sant Pere, juny darrere.
Per Sant Sebastià, penja el perdigot, que bé cantarà.
Per Sant Sever, faves a fer.
Per Sant Simó, a caçar el moixó.
Per Sant Tomàs, agafa el porc pel nas.
Per Sant Urbà, quaranta dies plourà.
Per Santa Agnés, allarga el dia una hora més.
Per Tots Sants, murtons i aglans, cama-seques i esclata-sangs.
Per Tots Sants, neus als alts.
Per Tots Sants, trau l'abric i els guants.
Per un cigró no es fa malbé l'olla.
Per un punt, s'escorre una mitja.
Perola vella, bony o forat.
Persona sorda, mal pensada.
Pesca d'altura, no és per criatura.
Pescador de canya, la fam l'enganya.
Pescador de canya, menja més que guanya.
Pescador de canya, més menja que guanya.
Pescador que pesca un peix, pescador és.
Plena o no plena, cull l'avellana per Santa Magdalena.
Pluges de novembre, omplen els barrals i curen tots els mals.
Poca fel amarga molta mel.
Pocs arriben a ser sants, ballant.
Poll de juliol, cap o cul sempre li dol.
Poques raons i ben dites.
Porc fiat tot l'any gruny.
Porta oberta a un sant tempta.
Porta tancada, el dimoni se'n torna.
Posa el teu cul en consell, els uns diran que és blau, altres que és vermell.
Primer d'any llegany, mal any.
Primer són les obligacions que les devocions.
Primer tot són roses i flors, després tot són penes i dolors.
Primer és l'obligació que la devoció.
Prop de camí, rec o riu, ocellet, no hi faces niu, que si l'hi fas, te'n penediràs.
Quan canta l'ocell marcenc, senyal de mal temps.
Quan demanem vos llepem; quan tenim, vos escopim.
Quan el cap es pela i treu pèl la seda, senyal de vellesa.
Quan el cap fa mal, tots els membres dolen.
Quan el juny entra, agafa la falç i neteja l'era.
Quan el mal ve d'Almansa, a tots alcança.
Quan el mar arrufa el nas, és senyal de mal borràs.
Quan els fills són xics, els maldecaps són xics; quan els fills són grans, els maldecaps són grans.
Quan els gossos borden alguna cosa senten.
Quan els uns riuen, els altres ploren.
Quan l'amo dorm, el garrofer vetla.
Quan l'octubre és arribat, ten el camp ben afemat.
Quan la mare no hi és, jo salto i ballo.
Quan la Quaresma entra seca, ix seca.
Quan la rabosa busca els grills, mal va la cosa per a ella i per als seus fills.
Quan les boires corren pel Garbí, gregal fi.
Quan Nadal cau en dijous, mengen més els ocells que els bous.
Quan pel novembre fa cluc la lluna, de dues cabres ven-ne una.
Quan pensaràs anar bé, et trobaràs al mig del fang.
Quan per Sant Jordi gela, mal any de peres.
Quan pica cura, menys els ulls, que piquen per malura.
Quan plou de calent, a tot arreu s'hi fan esclata-sangs.
Quan plou pel juliol, fusta plou.
Quan plou pel setembre, la tardor bé entra.
Quan plou per l'Ascensió, plouen quaranta dies més; un dia sí i un altre no.
Quan resa el mariner, és molta la por que té.
Quan són madures, cauen.
Quan un es pensa estar bé, els polls li piquen.
Quan un és afortunat tot li ix bé.
Quan una porta es tanca, deu se n'obrin.
Quan una porta es tanca, una altra se n'obri.
Quan vagis per camí ral, de ningú no diguis mal.
Qui a bèstia o planta fa mal, és un animal.
Qui amb bon mestre està, bon ofici aprén.
Qui amb oli tracta, els dits se n'unta.
Qui barata, el cul es grata.
Qui bé estima, bé castiga.
Qui bé està que no es mogui.
Qui bé et vol et donarà dol.
Qui bé fa, bé trobarà.
Qui bé ferma, bé desferma.
Qui bé menja i bé beu, fa molt bé el que deu.
Qui bé sembra, bé cull.
Qui bé tanca, bé obri.
Qui cava per l'agost ompli el celler de most.
Qui de la muntanya es vulga enamorar, per Sant Joan hi ha d'anar.
Qui en fa massa, també n'és.
Qui encén foc per Sant Joan, no es crema en tot l'any.
Qui enganya un venedor, trau una animeta del purgatori.
Qui escolta el seu mal sent.
Qui espera es desespera.
Qui espera, es desespera.
Qui estiga bé, que no es menege.
Qui està a la vora del foc també s'escalfa.
Qui està bé no se'n recorda de qui està mal.
Qui et vol bé et farà plorar.
Qui et vol bé, et farà plorar.
Qui et vol mal, et farà riure.
Qui fa bé al comú no fa bé a ningú.
Qui fa els plats es queda el plat pitjor.
Qui fuig de la faena, se n'entra dins la fam.
Qui guisa dolç, guisa per a molts.
Qui guisa salat guisa per al gat.
Qui ha fet avui, farà demà.
Qui juga amb foc, tard o d'hora es crema.
Qui l'entorta, se l'emporta.
Qui mal canta és qui més canta.
Qui mal no fa, mal no pensa.
Qui mal va, mal acaba.
Qui matina, fa farina.
Qui mira massa la lluna no farà gaire fortuna.
Qui molt abraça, poc estreny.
Qui més ha de callar, més enraona.
Qui més té, més vol.
Qui naix per a gallet no arriba a xavo.
Qui no en té, no en gasta.
Qui no en té, no en pot donar.
Qui no escolta la raó, escoltarà el bastó.
Qui no menja per haver menjat no va errat.
Qui no plora, no mama.
Qui no sap fer les coses no les sap manar.
Qui no sap fer les coses, no les sap manar.
Qui no sembra en sec o en moll, va sempre amb el sac al coll.
Qui no té cap necessita braços.
Qui no té cap, que tinga cames.
Qui no té faena, se la busca.
Qui no té iaia, ell mateix s'alaba.
Qui no té rossí ni bou, no llaura quan vol.
Qui no vulga pols, que no vaja a l'era.
Qui pensa mal, el pecat és seu.
Qui per Nadal no estrena, res no val.
Qui per si no té cervell, com pot donar bon consell?
Qui pot el més també pot el menys.
Qui pot el més, també pot el menys.
Qui promet, ho deu.
Qui s'ha begut la mar, es pot beure l'estany.
Qui sembra cards, espines cull.
Qui sembra primerenc, sembra de franc.
Qui sembre mala llavor, no llogarà sembrador.
Qui t'estima s'arrima.
Qui temps espera, temps li falta.
Qui tinga ronya, que es rasque.
Qui tingui orelles que hi senti.
Qui tria massa, tria malament.
Qui té cases a lloguer, mai li faltarà què fer.
Qui té cul de mal seient, no n'acaba cap i en comença cent.
Qui té el cor fort, en son mal pren conhort.
Qui té el cul llogat no seu quan vol.
Qui té idea, no dorm.
Qui té la mare, té els pollets.
Qui té mal veí, té mal matí.
Qui té mal, el té venal.
Qui té mossos i no els veu, es fa pobre i no s'ho creu.
Qui té terra i no la veu, es fa pobre i no s'ho creu.
Qui té tions, fa estelles.
Qui té un ruc, té una mala bèstia.
Qui va amb un coix, a l'any, coix i mig.
Qui va massa de nit, o és gat o mal esperit.
Qui va per l'interés, li ixen els comptes a l'inrevés.
Qui va per llana, ix esquilat.
Qui ve de mala raça, sempre fa poc i es pensa que fa massa.
Qui vol la gallina, vol els pollets.
Qui vulga mula sense taca, que vaja a peu.
Qui és bon superior? Qui ha estat bon inferior.
Qui és sabater, que faça sabates.
Qui és, és i serà.
Quina hora és? Hora de prendre per qui no ha pres.
Quina pena, tindre el cul davall l'esquena.
Què sap el gat de fer culleres, si mai ha estat cullerer?
Res esperis mai de mal, quan un home és molt formal.
Riurà bé qui riurà darrer.
Roda el món i torna al Born.
S'espina quan neix ja pica.
Sant era Pere i va negar el seu mestre.
Sant Joan i Sant Martí, guardeu-me de verí.
Sant Joan l'escurça i el Nen Jesús l'allarga.
Sant Joan, alegria de xics i grans.
Sant Joan, el dia més gran.
Sant Maties i Carnestoltes, poc es porten.
Sant Pere bon home, Sant Joan bon sant, que curen de ronya i de tot altre mal.
Sant Pere bon home, sant Joan bon sant, que curen la ronya i de tot altre mal.
Sant Sebastià i sant Roc guarden de pesta i de foc.
Santa Anna porta migranya.
Sardina a l'art, maror a la mar.
Secrets en reunió, és de mala educació.
Segons el guany fes la despesa.
Sembraràs quan podràs, però fins Sant Joan no colliràs.
Sempre cols, amarguen.
Sempre se'n van els bons.
Ser pitjor el remei que la malaltia.
Setembre, tant de bo ho fos sempre.
Si al cel no em volen, a l'infern em preguen.
Si el cèrcol de la lluna va creixent, senyal de bon temps.
Si estar bé vols, no menges de nit caragols.
Si et cases per Cap d'Any, la lluna de mel fins a Sant Miquel.
Si et fa mal el cap, unta't el cul d'oli.
Si ets maça, feriràs; si ets enclusa, sofriràs.
Si has de prendre consell, pren-lo sempre d'home vell.
Si la broma jau en sec, ven les mules i el guaret.
Si la butxaca no sona, els músics no poden tocar.
Si la bèstia no té set, belles ganes de xiular.
Si llampega a la tarda al Pedraforca, plou o pedrega al vespre.
Si no pots fer el que vols, fes el que pots.
Si no t'agrada, no t'ho menges.
Si no vols brou, tassa i mitja.
Si plou a primers de juny, el bon temps és lluny.
Si plou al mar, amaneix barcella i cabàs.
Si plou entrat el juny, el bon temps és lluny.
Si plou per la lluna nova d'agost, plourà nou llunes seguides.
Si plou per Sant Pere, plourà tot un mes darrere.
Si plou per Santa Bibiana, plou nou setmanes.
Si plou per Santa Bibiana, plou quaranta dies i una setmana.
Si sa lluna jeu, mariner en peu.
Si tens la porta tancada, tindràs la testa guardada.
Si tens mal al cap, unta't el cul amb oli.
Si tens set, jo en tic vuit i encara no bec.
Si tens set, pixa i beuràs calentet.
Si tot foren setmanes santes i veremades, ben poc durarien capellans i ases.
Si tothom fos endeví, ningú seria mesquí.
Si vols arribar a dalt com un jove, puja les escales com un vell.
Si vols fer fortuna, no miris tant la lluna.
Si vols fer-te amic del gat, rasca-li el cap.
Si vols peix, al mar en creix.
Si vols prendre bon consell, pren-lo sempre d'home vell.
Si vols que et dure, fes que sues.
Si vols ser apreciat, has de fer-te desitjat.
Si vols ull sa, lliga't la mà.
Som el que mengem.
Somera que té pollí, no va mai dreta al molí.
Sou bo d'or, es torna malla en butxaca foradada.
Sucre cada dia, amarga.
Tan gran i va a la font i trenca el cànter.
Tant et vull, que et trac un ull.
Tant punxen al bou, que a la darreria es mou.
Tant put un all com cent cabeces.
Tant vol la gata als gatets, que se'ls menja.
Tantes hores, tants remeis.
Terra negra fa bon blat, i la blanca, mig fallat.
Terra vora camí, mal veí.
Tot arbre bord deu esser tallat i mes al foc.
Tot cansa.
Tot el bé de Déu ve.
Tot ho sàpies fer i res hages de menester.
Tot l'any el mal temps fa de mal anar; però pel setembre no es pot aguantar.
Tot va bé si acaba bé.
Tot és bo saber-ho fer i res no haver de menester.
Tots els gats tenen catarro, menys el meu, que té tos.
Tots els mals quan piquen curen, menys el mal d'ulls.
Tots se'n recorden de santa Bàrbara quan trona.
Tres capes té Joan, dos que li n'han de fer i una que li'n faran.
Tres són curtes i quatre són llargues.
Trons de juliol, molt soroll i poc brou.
Trons del cul, tempestat de merda.
Tràngol de garbí, gregal fi.
Tu saps una cançó i jo en sé una altra.
Tururut, qui gemega ja ha rebut.
Ulls de gos, home fidel i amorós.
Ulls negres amors porten.
Ulls que no veuen, cor que no dol.
Un bon dia, fica'l en l'olla.
Un bon gendre, un fill més; un mal gendre, una filla menys.
Un cop fet, ja està fet.
Un fill mal encaminat, mai serà honrat.
Un foc treu l'altre.
Un home mudat val per cent d'espellifats.
Un mal any no és mal per tothom.
Un malcriat, un bon criador.
Un Nadal no fa mal.
Un pet és l'alegria del pobret.
Un porc gros en porta un altre al cos.
Un remei per amarg que sia, sempre és remei.
Una cosa és dir i una altra fer.
Una criatura de dos anys, ja pot anar pels bancs.
Una poma podrida en fa podrir d'altres.
Ungüent de juliol, mata els prunyons.
Uns naixen amb estrella i uns altres, estrellats.
Uns tenen la fama i altres carden la llana.
Vaca i moltó, olla de senyor.
Val més bona fama que mala cara.
Val més callar.
Val més encendre una espelma que maleir en la foscor.
Val més fer el ximple un any que ser-ho un dia.
Val més fer-ho que manar-ho.
Val més gallina que sardina.
Val més manya que força.
Val més onça que lliura.
Val més suar que esternudar.
Val més un mort que molts de ferits.
Val més un ocell a la mà que una grua a volar.
Val més un ocell al puny que una grua lluny.
Val més una perdiu a la mà que dues volant.
València no es va fer en un dia.
Vedella manyaga, de totes les vaques mama.
Vells i tarats, en caure la fulla, colgats.
Voleu mal a un gos? Digueu que és rabiós.
Voltors i milans, cosins germans.
Xaloc, molta mar i peix ben poc.
Xaloc, ni en la mar ni en el camp tampoc.
Xativí, ni de vesprada ni de matí.
Xàfecs d'agost, bolets en abundor.
És de bon pescador qui sap fer vela a temps.
És doblada la maldat que es fa en senyal d'amistat.
És ric aquell que està bé amb Déu.
Qui té ofici, té benefici
Qui no vulgui pols que no vagi a l’era
A gota a gota es fa gorg
Al gat vell no cal ensenyar-li la rata
Al mal que no té remei és millor posar-hi seny
Al malfeiner cap eina li va bé
Any de malalts, guany de metges
Cada pecador té la seva penitència
Confia en les accions i no en les raons
Costums fan lleis
D’un gran mal en surt un gran bé
De bon arbre, bon fruit
De l'arbre caigut tothom en fa llenya
De mal a bé tothom s’hi avé
De pressa i bé no pot ser
De vegades els ocells fan cagarades
Digue'm amb qui vas i et diré qui ets
El rotet de bon profit és consentit
En el mal temps sabràs els amics que tens
Guarda els teus guanys que poden venir mals anys
La llei de l’embut: ample per a mi, estret per a tu
La mala herba sempre creix
Mala herba mai no mor
Que cadascú carregui el seu mort
Qui cerca, troba
Si ho pots fer avui, no ho deixis per demà
Tot bon cavall ensopega
Carrers mullats, calaixos eixuts