A barca vella tothom hi fa estella.
A boca tancada no hi entren mosques.
A bon mercat vendràs doblat.
A bona gana, sobra salsa.
A bona gana, és inútil la salsa.
A bones ganes de ballar, poc so és menester.
A burra que criï, no li diguis arri.
A cada bugada es perd un llençol.
A cada sant li arriba el seu dia.
A cadascú el que siga seu i l'encens per a Déu.
A carn de llop, dent de gos.
A Carnestoltes, moltes voltes.
A cases de maturrangues no hi vagis a cercar gangues.
A cavall corredor, cabestre curt.
A cavall donat no li mires el pèl.
A cavaller nou, cavall vell.
A gall que fa renou, li estrenyen el coll.
A gallina externa, tots li diuen xo.
A gat vell, no li digues mix.
A gran seca, gran remullada.
A l'agost, pinta el most.
A la fi Déu dirà.
A la Mare de Déu d'Agost, a les sis és de nit fosc.
A la peresa, doneu-li sopes.
A la primera, perdó; a la segona, bastó.
A la tercera va la bona.
A la vellesa, bonys i berrugues.
A la vora del riu no faces niu.
A les emboscades, cames valguen.
A metge, confessor i advocat, digues sempre veritat.
A ningú li amarga un dolç.
A poc a poc i bona lletra.
A primers de novembre, el teu foc ja el pots encendre.
A qui nega, no el pengen.
A qui no té faena, Déu li'n dóna.
A qui no té traces, el llop se'l menja.
A qui tria i s'enganya, sant Pere l'escanya.
A qui va davant no li falten cordes.
A qui ven, ningú li dóna l'enhorabona.
A qui ven, ningú no li dóna l'enhorabona.
A qui és burro, que l'albarden.
A ribera, gent de faixa; a la riba, mestres d'aixa.
A Sant Andreu, no li llaures els peus.
A Sant Francesc, pren el reclam i vés; i si tords no agarres, no tornes més.
A setembre, carabasses.
A un roí, roí i mig.
A uns ens falta llum per a creure; a altres, ulls per a veure.
A Xert, tots caguen amb el cul obert.
A, e, i, o, u, el burret sap més que tu.
Abans de Santa Caterina, no culles l'oliva.
Abella de juliol, el cap li dol.
Abelles i ovelles, en les seues deveses.
Acabat el juny, no canta el cucut.
Afortunat en el joc, desgraciat en l'amor.
Agost i setembre, pocs els entenen.
Agost i verema n'hi ha cada any, uns amb guanys i d'altres amb danys.
Agutzil descuidat, lladres cada mercat.
Ajeu-te a la mar i adreça't en terra.
Ajuda't i Déu t'ajudarà.
Ajuda't i t'ajudaré.
Al badoc muda-li el joc.
Al bon pescador, el peix se li posa dintre l'ormeig.
Al caigut, dóna-li la mà i ell després t'ajudarà.
Al cap d'una hora, Déu vos guard.
Al desgraciat poc li val ser esforçat.
Al foll i a l'aire, donar-los ample.
Al marit, barca; la muller, arca.
Al músic vell, sempre li queda el compàs.
Al pescador i al caçador, sempre se'ls escapen els més grossos.
Al petit pescador, el mar gran li fa por.
Al pot petit hi ha la bona confitura.
Al que calla, l'albarden.
Al que cau i s'alça, Déu l'ajuda.
Al saber, li diuen sort.
Al setembre, el qui tinga blat que el sembre.
Al setembre, tothom sembra.
Alaba la mar i queda't en torre.
Alaba't pollastre, que demà et vendran.
Alaba't, ruc, que a vendre et duc.
Alegria, Carnestoltes, que demà és cendra.
All, per què no ets fi? Perquè no em van sembrar per Sant Martí.
Allà on hi ha foc, surt fum.
Allò que Déu guarda, el dimoni no ho toca.
Allò que va davant, va davant.
Amaina la gàbia, si el port et crida.
Amb boira, tothom és timoner.
Amb els anys arriben els desenganys.
Amb la mort tot s'acaba.
Amor d'estudiant, amor inconstant.
Anar contra corrent no és cosa prudent.
Any acabat, porc engreixat.
Any de bolets, any de castanyes.
Any de dargues, any de poques garbes.
Any de figues, no te'n rigues.
Any de figues-flors, any de plors.
Any de gelades, any d'erades.
Any de gra, el riu buit i el camí banyat.
Any de neu, any d'olives.
Any de neu, any de Déu.
Any de neu, anys de Déu.
Any de set nevades, blat per les teulades.
Aprenent de molts oficis, mestre de res.
Aprenent de tot, mestre de res.
Aquell que fa més el valent, sempre és darrer el sometent.
Aquell que no ve de bona raça, sempre fa poc i es pensa que fa massa.
Aquí caic, aquí m'aixeco.
Aquí i allà, Déu dirà.
Aranya que pel seu fil es despenja, bona nova anuncia.
Arc de Sant Martí a la matinada, treu els bous de l'arada.
Arc de Sant Martí a ponent assenyala bon temps.
Arrima't a bon arbre i tindràs bona ombra.
Avui hi som i demà Déu dirà.
Bany de Sant Joan, salut per tot l'any.
Banyes i cabells blancs, no ixen pels anys.
Baralles per Carnestoltes, baralles per Tots Sants.
Barba remullada, és mig afaitada.
Barca sense timó va a la perdició.
Barca vella, bony o forat.
Barca, ase o carro, la càrrega a la cua.
Barcelona és bona si la bossa sona.
Besos de minyons, amors de plorons.
Bestiar de molts, el llop se'l menja.
Beure i bufar junt no pot anar.
Beure i bufar, junt no pot anar.
Bo i Barat s'han barallat.
Boca amarga, no pot escopir mel.
Boca què vols, cos què desitges.
Boira en sequedat, ven la mula i compra blat.
Boires baixes, humitats llargues.
Bolet amb beina i corbata, és segur que és dels que mata.
Bolet o rovelló, al sarró.
Bon any pel primer de juny, any de llegum.
Bon costum, no es destrueix com el fum.
Bon dia i gana al migdia.
Bon dia, bona hora, bona olla a la nit.
Bon ou, bon poll.
Bon tabac fa bona cendra.
Bonança en la mar i en el cel foc, sang i foc.
Bones cartes de vegades perden.
Cada cosa al seu temps.
Cada dia no és festa.
Cada dia és un any.
Cada home és un món.
Cada mestre té el seu llibre.
Cada oller, la seua olla alaba, i més si la porta badada.
Cada pescador coneix el seu ormeig.
Cada terra fa sa guerra.
Cada u es tira el foc cap a la seva arengada.
Cal saber administrar-se per a no empobrir-se.
Camina com a vell i arribaràs com a jove.
Cara de beat i ungles de gat.
Cara pigada, cara estimada.
Carn que creix, no pot estar-se quieta.
Carnestoltes i Dijous Sant sense lluna mai no es veuran.
Carnestoltes, quinze voltes.
Cases i mules, les menys que pugues.
Castellans a la gerra, i qui no càpia, embotit, o en una barra.
Castellans, a la gerra.
Caçador boig és qui deixa un ocell per agafar-ne un altre.
Caçador de bosc, caçador de moixonets.
Caçador de bosc, pescador de canya i collidor de sal, a morir a l'hospital.
Caçant grills, ningú es fa ric.
Ceba de Cap d'any fa bon averany.
Cel de cotó, llevant bufador.
Cent anys fa que és mort el ruc i encara el cul li put.
Cobra fama i posa't a dormir; cobra-la dolenta i posa't a morir.
Com les ones de la mar, les coses del món vénen i se'n van.
Com més amunt pugen, de més amunt cauen.
Com més maror, més peix.
Com més petit és l'ocell, més becada.
Com més puges, més gran bac.
Com més serem, més riurem.
Com més sucre, més dolç.
Com més vell, més cervell.
Com més vell, més pell.
Com més vells, menys valem.
Com un bon son no hi ha cap medecina.
Confia en Déu, però corre.
Content jo, content tothom.
Costum fa veure foc el que és fum.
Cristià per força no plau a Déu.
D'aquí a cent anys tots calbs.
D'home ric no hi ha revenja.
D'ocell de riu o d'estany, agafa el de darrere, no el de davant.
Darrere de l'u ve el dos, i qui tinga pressa que arranque a córrer.
Darrere la creu està el diable.
Davant d'un forrellat, tothom és honrat.
De bon arbre, bona llesca.
De bona fusta vénen les castanyetes.
De desagraïts el món n'és ple.
De gent de mar, que Déu ens en guard.
De joves en morin molts, però de vells no en queda cap.
De l'home que de tu es fia, fia't tu, que és cortesia.
De l'ou al sou, del sou al bou, i del bou a la forca.
De la mar l'esturió i de la terra el bacó.
De la mar l'esturió; i de la terra, el bacó.
De les coses del piu, Déu se'n riu.
De mica en mica s'omple la pica i de gota en gota s'omple la bóta.
De més verdes en maduren.
De músic, boig i poeta, tots en tenim una miqueta.
De Nadal a Carnaval, set setmanes per igual.
De Nadal a Carnestoltes, tot el món en tretze voltes.
De nas curt i ulls de gat, Déu ens en guard.
De novembre cap allà, la manta, no la deixes de la mà.
De pèl roig, ni gat, ni porc.
De Sant Joan de juny a Sant Joan de Nadal, mig any per igual.
De Sant Miquel a Nadal reina el mero pel roquissal.
De Santa Caterina a Nadal, un mes cabal.
De Tots Sants a Sant Martí, onze dies hi comptí, i de Sant Martí a Nadal, un mes i mig cabal.
De Tots Sants a Sant Martí, onze dies i un matí.
Debades, ni els frares peguen barretades.
Deixeu-lo córrer, que ell s'aturarà.
Del cor naixen els sentiments, del cul els excrements.
Del joc, poc, i millor ni gota.
Del plat a la boca, ningú s'equivoca.
Del que els ulls no veuen, el cor no se'n dol.
Del sorell, beu-te el caldo i tira'l a ell.
Dels bons abusen.
Dels ocells d'aló, el pitjor és el porró.
Demanar la lluna.
Desembre nevat, bon any assegurat.
Desembre nevat, bon any per al blat.
Després d'Ibi, Tibi.
Després d'una tempesta ve una bonança.
Després de dinar, ni llibre ni cardar.
Després de l'u ve el dos.
Després de mort, combregat.
Després del temporal ve la bonança.
Dia a dia la botija es fa vella.
Dia banyat, calaix eixut.
Dient les veritats es perden les amistats.
Dins els pots menuts hi ha la bona confitura.
Diu el blat al sembrador: amb un gra o amb dos, pel juliol estaré amb vós.
Donat?, gràcies.
Déu ajuda a qui s'ajuda.
Déu conserve la justícia i ens guarde d'ella.
Déu dóna faves a qui no té barram.
Déu dóna faves a qui no té queixals.
Déu dóna garrofes a qui no les pot rosegar.
Déu els cria i ells s'ajunten.
Déu escanya però no ofega.
Déu faça que trone i no pedregue.
Déu faça que trone, mentre no pedregue.
Déu no castiga amb bastó, castiga amb saó.
Déu nos guard d'un boig en lloc estret.
Déu nos guard de boigs, en lloc estret.
Déu tanca una porta i n'obri una altra.
Déu te guard d'un està fet.
Déu té més per donar, que no ha donat.
Déu vol les coses clares.
Déu és gran.
El badall no pot mentir: fam o son o ésser roí.
El blat, primerenc o tardà, pel juny s'ha de segar.
El bolet i el moixernó, de l'octubre és el millor.
El bon foc fa bon coc.
El bon gat de mar sap ben jugar, ben fumar i ben nedar.
El bon pescador el peix va a trobar.
El bou per a llaurar, l'ocell per a volar.
El bou, pel setembre a armar i per l'octubre a pescar.
El cap dret i el cor net.
El cavall de regal, quan és vell, roda la sínia.
El caçador, ben corregut, i el pescador, ben assegut.
El cor i els ulls mai no són vells.
El cornut és l'últim que ho sap.
El cul fa la faena, no la Magdalena.
El darrer tanca la porta.
El dia de Rams, qui no estrena no té mans.
El dia de Sant Joan és el dia més llarg de l'any.
El dia nuvolós enganya el peresós.
El dimoni sap més per vell que per dimoni.
El dolent, fora.
El fart no pensa en el dejú.
El foc somort és més perillós que l'altre.
El foc, tot ho purifica.
El fum va als guapos.
El garbí, a les set se'n va a dormir.
El gran peix és al gran mar.
El llibre que miren més ulls és el de quaranta-vuit fulls.
El llop muda les dents, però no els pensaments.
El mestral no acaba el jornal.
El millor metge: el que no necessites.
El millor sastre esgarra els vestits.
El més calent és a l'aigüera.
El no, ja el tenim.
El pecat de gola, Déu el perdona.
El pecat es pot dir i el pecador no.
El peix gros es menja el xic.
El peix per la cua es podreix.
El pescador, la mar el governa.
El porc més roí menja el millor aglà.
El que deu no té veu.
El que deu, no té veu.
El que els metges erren, la terra ho cobrix.
El que enganya, s'enganya a si mateix.
El que es diu al darrere no es diu al davant.
El que es dóna no es torna.
El que es fa de nit surt de dia.
El que es gita amb xiquets, cagat s'alça.
El que està prop de la vaca, la mama.
El que naix desgraciat, amb els collons entropessa.
El que no deixa, deixar-ho.
El que no suma, goteja.
El que no vulga pols, que no vaja a l'era.
El que no vulguis per a tu, no ho vulguis per a ningú.
El que s'ofega s'agafa en una barra de foc.
El que tinga cucs que pele fulla.
El que tinga set, que pele fulla.
El qui de seda va vestit, o és molt pobre o és molt ric.
El qui fila prim porta camisa; el qui fila gros només en porta un tros.
El qui no sembra, no cull.
El qui té la terra té la guerra.
El ral guanyat per Sant Joan, és ral i mig per Nadal.
El riure va a estones.
El ruc del traginer sempre va davant.
El sant de més lluny fa més miracles.
El silenci és or.
El tamariu no fa cendra ni caliu.
El temps és un gran mestre.
El temps, tot ho madura.
El vell en té prou amb una senya, al jove li és menester tot el bastó.
Els alls per Nadal, ni sembrats ni per sembrar.
Els badalls van de boqueta en boqueta, com els ocells de branqueta en branqueta.
Els comptes, clars, i el xocolate, espés.
Els dits són per a mullar.
Els gats sempre cauen de quatre potes.
Els pecats de Carnaval surten per Tots Sants.
Els plats s'assemblen a les olles.
Els punts, deixa'ls per a les mitges.
Els ulls de l'amo engreixen el cavall.
Els ulls fan la cara.
Els uns naixen amb estrella i els altres, amb esquella.
Els uns neixen amb estrella, i els altres amb esquella.
Embarcar en barca de canya ho fa només qui s'enganya.
En boca tancada, la mosca no hi farà entrada.
En caixa oberta, el just hi peca.
En el gran mar, gran peix.
En haver cagat, llavors plora.
En juny, corbella en puny.
En l'estable el bestiar còmodament ha d'estar; fes-li bona habitació, no el tingues com en presó.
En mar i en amors, hi entraràs quan voldràs i en sortiràs quan podràs.
En novembre, qui no ha sembrat, que no sembre.
En temps de la puput, al matí mullat i al vespre eixut.
En terra de cecs el borni és rei.
En totes les cases bullen faves, i en la meua, a perolades.
Entre pillos, la manta al coll.
Entre poc i massa hi ha una tassa.
Entre Sant Joan i Sant Pere, bona merda que t'ofegue.
Entre Sant Joan i Sant Pere, la millor pesquera.
Es ven a pes, quelcom és.
Fa més el que vol que el que pot.
Faena a la porta, Déu la porta.
Faena de burret, faena de pet.
Faena de dos, merda de gos.
Faena feta de nit, de matí seran els crits.
Faena feta no du destorb.
Faena, fuig i no em toques.
Fan més soroll dos que criden que cent que callen.
Fent i desfent aprén l'aprenent.
Festa de foc, no la veges mai de prop.
Festa de foc, no la vegis mai de prop.
Figa tocada, figa menjada.
Fins a Sant Joan, no et tragues un fil d'estam.
Flor d'olivera per Sant Joan, oli en gran.
Foc de canyes, foc de banyes.
Foc de rama, foc de flama.
Foc de sarments, foc de turments.
Gall aquí, gall allà, la cua queda a la mà.
Gallina agostina, ponedora fina.
Gallina vella fa bon brou.
Garbí amb núvol i llevant amb clar, et fot o et fotrà Garbí amb núvol, llevant amb clar.
Gat alabau, la cua li cau.
Gelós i mariner, bona desgràcia té.
Gos entre gos no es mossega.
Gos lladrador, no és caçador.
Gos pobre, ple de ronya.
Gos que no conegues, no li toques les orelles.
Gota a gota el mar s'esgota.
Guarda't d'home senyalat per Déu.
Guarda't de l'aire infestat i de dur vestit mullat.
Ha sortit del bosc, el que hi cala foc.
Hem menjat, hem begut, gràcies a Déu que n'hi ha hagut.
Herba de setge, no li cal metge.
Hi ha més dies que llonganisses i més setmanes que botifarres.
Home net, home quiet.
Ja fa prou qui als seus s'assembla.
Ja ho trobaràs en l'altre món.
Ja pots xiular si l'ase no vol beure.
Ja pots xiular, si l'ase no vol beure.
Juliol blader, setembre raïmer.
Juliol, agost i Maó, els millors ports del Mediterrani són.
Jutge que no té consciència, mai farà bona sentència.
L'agost i el setembre no duren sempre.
L'almadrava vol mar blava.
L'amor és un bon desig que du a bon fi.
L'arbre, de xiquet s'adreça.
L'arc de Sant Martí al camp, el temps d'avui farà demà.
L'arc de Sant Martí al vespre alegra el mestre.
L'arc de Sant Martí al vespre, fa ploure o fa aclarir.
L'ase diu orellut al porc, per falta d'orelles.
L'ase que no està fet a dur albarda, es mossega la tafarra.
L'edat no perdona.
L'endemà de diumenge hauria de ser diumenge.
L'engany és un gran senyal de covardia, perquè l'altre actua confiadament i no utilitza mitjans d'autodefensa.
L'enveja trenca el sac.
L'esperança és l'últim que es perd.
L'espina, quan naix ja pica, siga grossa siga xica.
L'espina, quan naix, ja punxa.
L'experiència fa el mestre.
L'experiència treu mestres.
L'home proposa i Déu disposa.
L'home que vol mentir, gran memòria ha de tenir.
L'ull blau i la cella rossa, bona mossa.
La barba fa el baró, la banya fa el moltó i la cua fa el moixó.
La bona col ha de ser feta pel juliol.
La bona festa comença per la vespra.
La bona fusta per obrar, al setembre l'has de tallar.
La bona obra, al mestre honra.
La cançó del tururut, qui gemega ja ha rebut.
La carn sense os, és per al ric i poderós.
La cultura és com el sucre; encara que n'hi haja poc dóna dolçor.
La faena, la fan els cansats.
La fe cura o mata.
La fe curà Marta, que no la fusta de la barca.
La gelada d'agost, quan s'acaba l'oli a la gerra.
La gent fa gent.
La ignorància és el millor menyspreu.
La llei de l'embut: l'ample per a mi, l'estret per a tu.
La llengua no té os.
La lluna d'octubre en cobreix set, i si plou, nou.
La mar i el jugador, ara sí, ara no.
La mar no vol jocs.
La mar sempre juga de traïdor.
La mar torna pel que és seu.
La mar és dels peixos i dels anglesos.
La mar és dura de tractar.
La mar és plana si Déu vol.
La mar, un home mort reclama.
La Mare de Déu d'agost amaga el conill al cau i Sant Miquel l'en trau.
La Mare de Déu d'agost amaga el conill al cau i Sant Miquel l'en treu.
La Mare de Déu d'agost, diada molt senyalada; madura algun raïmet i cau alguna avellana.
La mare i la teulada, com més vella més estimada.
La mentida fa figa.
La merda, com més es remena més put.
La millor cuinera és la bona oliera.
La millor, per al collidor.
La música no fa dol.
La perdiu cansada és més delicada.
La pintura i el bastó, com més lluny millor.
La primavera, la sang altera.
La primera idea és la que val.
La punxa, quan naix, ja punxa.
La raó es dóna als bojos.
La raó no vol força.
La roba vella guarda la nova.
La salut no és coneguda fins que és perduda.
La setmana dels tres dijous, que la dotzena tindrà tretze ous.
La sort està tirada.
La sort no és de qui la busca, sinó de qui la troba.
La sort no és del que la busca.
La sort és de qui la troba.
La tramuntana no és bona ni sana.
La venjança és un plaer de déus.
Les coses no plouen del cel.
Les coses, clares, i el xocolate, espés.
Les criatures sempre tenen un budell buit.
Les festes, per a molts són pestes.
Les gallines ponen pel bec.
Les mosques van a la mel.
Les obres, als rics fan pobres.
Les olives, per Sant Joan, són com a grans de sal; i per Sant Pere són com a grans de pebre.
Les persones es troben, que les muntanyes no.
Les sopes i els amors, els primers són els millors.
Les tripes porten les cames.
Lladres, bolets i conills, per la vora dels camins.
Llaura amb gelada i tindràs bona anyada.
Llaurador entre advocats, sembla un ocell entre gats.
Llebeig, molta mar i peix fresc.
Llegir molts llibres fa tornar boig.
Llenya d'alzina, foc de fadrina.
Llenya d'oliver, foc de cavaller.
Llenya de riu, ni foc ni caliu.
Llenya vella fa bon foc.
Llibre que deixaràs, llibre que perdràs.
Llop dormidor, roín caçador.
Llop entre llop no es mossega.
Llueix més el fum a la meua terra que el foc a l'aliena.
Lluna minvant, llinatge semblant.
Lluna morta poc peix porta.
Lluna nova amb torbonada, trenta dies mullada.
Lluna nova voltada, trenta dies mullada.
Lluna roja, gelada forta.
Lluna tacada, bonança assegurada.
Madona, el cul vos trona.
Mai cap pescador ha estat en presó.
Mai no és tard quan Déu ajuda.
Mai plou de tan bona gana com quan plou de tramuntana.
Mai plou de tan bona gana, quan ho fa de tramuntana.
Mar bonança, onada mansa.
Mariner de bona llei, una mà per ell; l'altra, pel rei.
Massa de negar fa sospitar.
Menja, beu i caga fort, i no li tingues por a la mort.
Menja, menja, gat, sardina, que ja et picarà l'espina.
Mestre d'escola i signa amb el dit.
Migjorn a la posta, mestral a la porta.
Molt més s'aprén mirant que els llibres decorant.
Molt soroll de boixets i poques puntes.
Molta flor de primavera, bona tardor espera.
Moltes caretes pel Carnaval, però encara n'hi ha més la resta de l'any.
Moltes miques fan un tros.
Molts se'n van a l'hospital per no veure el seu cabal.
Monja de Sant Agustí, dos caps en un coixí.
Més caga un bou, que cent colometes.
Més fa la basta que el burro que l'embasta.
Més sap el dimoni per vell que per dimoni.
Més val bona gana que bon recapte.
Més val morir fart que de gana.
Més val morir fart que desmaiat.
Més val poc que res.
Més val que sobre que no que falte.
Més val segur que salvatge.
Més val ser cap de lluç que cua d'estruç.
Més val tindre que desitjar.
Més val un bon hereu que molts llegats.
Més val un bon vagar que una bona rectoria.
Més val un roí conegut que un bo per conèixer.
Més val un té, que dos te'n daré.
Més val verd per a mi que madur per als altres.
Música i flors porten amors.
Músics, xics i criatures, a la millor la fan.
Nadal en dijous, crema l'arada i ven els bous.
Nadal en dijous, ocells a grans vols.
Ni en mar tractar, ni en molts fiar.
Ningú naix mestre.
Ningú no fa res per res.
Nit de Sant Joan, nit d'amoretes.
No crià Déu la mel per a la boca de l'ase.
No digues oliva fins que estiga baix de la biga.
No donen l'enhorabona a qui ven, sinó a qui compra.
No es coneix la salut fins que s'ha perdut.
No es pot dir oliva si a l'agost no és eixida.
No es pot estar en missa i repicant.
No et fies de qui sap menys que tu.
No hi ha cosa més barata que el que es compra.
No hi ha foc sense guspira.
No hi ha rosa sense espines.
No hi ha sermó sense sant Agustí.
No mires com pinta, sinó com quinta.
No per molt matinejar, amaneix més prest el dia.
No roben res que menja.
No sap a Déu pregar qui per mar no va.
No sempre farà el mateix temps.
No tots els qui tenen son poden dormir.
No vull, no vull, un bon plat a caramull.
No és bo ni per mar ni per terra.
No és bona la mel per a la boca de l'ase.
No és el mateix Bernat que mestre Bernat.
No és tot u això que allò.
Només es recorda de santa Bàrbara quan trona.
Non dia, bona hora i bon ball a la vesprada.
Nous reis, noves lleis.
Nuvolada a la posta, gregal a la porta.
Núvols en terra, bonança en mar.
Ocell amb niu, fàcil de trobar.
Ocell de bosc, agafa el que pots.
Ocell vell, dur de caçar.
Ofici de foc, Déu el do a qui el vulgui.
Olla vella, bony o forat, o tot plegat.
On hi ha burro mort no faltaran corbs.
On hi ha el gall, no canten gallines.
On hi ha foc, surt fum.
On hi ha músics, no hi falten músiques.
On hi ha setge no entra el metge.
On la vulgues tastar, salada trobaràs la mar.
On no hi ha cap, tot són cues.
On no hi ha cap, tot és cua.
On tingues el niu, no poses el piu.
On va Manel? On hi ha mel.
Ovella de molts, el llop se la menja.
Ovella que bela, perd el bocí.
Peix blau, peix de pobre.
Peix d'ham, peix de mort de fam.
Peix que salta de la xarxa és de qui l'agafa.
Peix vermell, el diable amb ell.
Pel desembre es gelen les canyes i es torren les castanyes.
Pel fum se sap on hi ha el foc.
Pel juliol, amb poc foc, bull el perol.
Pel juliol, beure, suar i la fresca buscar.
Pel juliol, les mules al redol.
Pel juliol, sega qui vol.
Pel juny el bou no es juny al jou.
Pel juny, l'albercoc, en vuit dies és groc.
Pel novembre, bona sembra.
Pel novembre, bones torrades, castanyes i bunyolades.
Pel setembre, l'oli a la gerra i la cabra a la serra.
Pensa el lladre que tothom roba.
Pensen els enamorats que tothom té els ulls tancats.
Per als pobres, tot l'any és Quaresma.
Per força els pengen.
Per força va el moro a missa.
Per l'agost és madura, i pel setembre, sepultura.
Per l'agost, bull la mar i bull el most.
Per l'agost, cigrons i most.
Per l'Ascensió, cireretes a muntó.
Per l'Ascensió, l'ocell no porta busques al nieró.
Per l'octubre, del foc, ni massa lluny ni massa prop.
Per l'una l'hi entra, i per l'altra l'hi surt.
Per la Candelera es casen els ocells i les caderneres.
Per la Candelera, ous a la carrera.
Per la corda es troba el ruc.
Per la Mare de Déu d'agost pinta el raïm i per la de setembre ja es pot collir.
Per la Mare de Déu d'agost, a les set ja és de nit fosc.
Per la Mare de Déu d'Agost, a les set ja és fosc.
Per la Mare de Déu d'agost, a les set ja és fosc.
Per la Mare de Déu d'agost, tornen els frares al rebost.
Per la Mare de Déu de setembre, els raïms ja són bons per prendre.
Per Nadal al joc, per Sant Joan al foc.
Per Nadal maduren les nesples.
Per Nadal, cada ovella al seu corral.
Per Nadal, el porc en sal.
Per no perdre la vedella, penja-li al coll una esquella.
Per Sant Andreu, llarga nit i dia breu.
Per Sant Anton, Carnestoltes són.
Per Sant Bartomeu, embarcador de cànem.
Per Sant Blai ve la cigonya.
Per Sant Cristòfol, banys de mar.
Per Sant Donís, tronadors i piuletes.
Per Sant Joan al joc, per Nadal al foc.
Per Sant Joan i Sant Pere, adéu primavera.
Per Sant Joan tenim el dia més llarg de l'any.
Per Sant Joan, creix l'arbre i creix l'infant.
Per sant Joan, el primer bany.
Per Sant Joan, les garbes al camp.
Per Sant Jordi, cava ton ordi, que per Sant Marc ja faràs tard.
Per Sant Josep, tot ocell construeix el seu castell.
Per Sant Lluc ve l'ànec de mar i l'ànec mut.
Per Sant Lluc, mata el porc, i la verema al cup.
Per Sant Lluc, sembra moll i sembra eixut.
Per Sant Martí, bótes a reomplir.
Per Sant Martí, la neu a dalt del pi.
Per Sant Martí, la neu al pi.
Per Sant Martí, la neu ja és al pi, si no a la tarda, hi és al matí.
Per Sant Martí, la pinya cau del pi.
Per Sant Marí, la neu al pi.
Per Sant Maties, tan llarga és la nit com el dia.
Per Sant Maties, tant de nit com de dies.
Per Sant Narcís, de sis a sis.
Per Sant Nicolau, plou si a Déu plau.
Per Sant nin i Sant Non, pebrots i tomàquets.
Per Sant Pere Regalat, tot eixut o tot mullat.
Per Sant Roc, l'avellana surt del floc.
Per Sant Sebastià s'allarga el dia, una hora per cada cap.
Per Sant Sebastià, ase serà qui no ho coneixerà.
Per Sant Sebastià, mitja hora al matí i mitja a la tarda, el dia s'allarga.
Per Sant Simó i Sant Judes, veremes collides, tant si són verdes com si són madures.
Per Santa Agripina, sembra la clavellina.
Per Santa Anna, el raïm a la plana.
Per Santa Caterina, del bon blat fes la farina.
Per Santa Caterina, el molí no fa farina.
Per Santa Magdalena, l'avellana plena.
Per Santa Magdalena, l'avellana és plena.
Per Santa Magdalena, la nou plena.
Per Santa Marina, boga i sardina.
Per Setmana Santa, si el cucut no canta, o és mort o és pres a França.
Per temor, no perdes l'honor.
Per Tots Sants i pels Morts, si sembres blat, colliràs escardots.
Per Tots Sants la neu pels alts, i per Sant Andreu la neu al peu.
Per Tots Sants, castanyes i caragols amb banyes.
Per Tots Sants, i no més enllà, has de sembrar.
Per Tots Sants, mira els teus naps.
Per Tots Sants, neu en els alts.
Per Tots Sants, sembrats els camps.
Pescador de canya, lladre de raïms.
Pescador de canya, més perd que guanya.
Pescador de canya, més perd que no guanya.
Pescador matiner cala primer.
Planta el cep per Carnestoltes i tindràs bones redoltes.
Poble on vas, usança que trobes.
Pobre que només sap una cançó no guanya més que un rosegó.
Poc eixarcolar, poques espigues a sembrar.
Polls i minyons, bona llocada.
Primer en la defensa que en l'ofensa.
Primer és l'obligació i després la devoció.
Prop de frare, forn ni riu, ocellet, no faces niu.
Prop de muralla i de riu, ocellet, no hi faces niu.
Quan a l'octubre es fa fosc, busca la vora del foc.
Quan demanem, molt us llepem; quan us tenim, us escopim.
Quan Déu no vol, els sants no poden.
Quan Déu vol, els sants no hi poden.
Quan Déu vol, s'ennuvola i plou.
Quan Déu vol, sense núvols plou.
Quan el peix no vol, no hi val saber de pescar.
Quan et regalen un cavall no li mires les dents.
Quan l'agost plora, la verdura és bona.
Quan l'ase pot, la burra no vol.
Quan l'octubre va a la fi, tords i guatlles són aquí.
Quan l'octubre és a la fi, de Tots Sants és el matí.
Quan l'octubre és arribat, sembra el sègol, l'ordi i el blat.
Quan la lluna mira a llevant, quart minvant.
Quan la lluna mira a ponent, quart creixent.
Quan la lluna neix, la mar creix.
Quan menys s'espera el llebrer, salta la llebre.
Quan naix l'ovella, naix qui menja d'ella.
Quan ningú diu res, tothom està d'acord.
Quan plou pel juliol plou fusta.
Quan salta el peix, salta la mar.
Quan sant Pere toca el timbal, els caragols ixen a ballar.
Quan trona, predica.
Que rigui la gent i que jo vagi calent.
Qui a trenta no té seny i als quaranta no té cabal, als cinquanta a l'hospital.
Qui al desembre vol festejar, vora el foc s'ha de posar.
Qui al foc ha de bufar, els ulls ha de tancar.
Qui canta no dorm.
Qui compra i ment, a sa bossa ho sent.
Qui de Déu fuig debades corre.
Qui de jove fa de vell, de vell fa de jove.
Qui de la muntanya es vol enamorar, per Sant Joan hi ha d'anar.
Qui de la tenda va i ve, dues cases manté.
Qui dels seus s'allunya, Déu l'abandona.
Qui dóna als sants, no pensa donar-ho a tants.
Qui el desembre acabarà, any nou veurà.
Qui el desembre acabarà, l'Any Nou vorà.
Qui en desembre ha de festejar, vora del foc s'ha de posar.
Qui es menja els talls, que es menge els ossos.
Qui es pentina per Sant Joan no té polls en tot l'any.
Qui es posa a jugar, tant pot perdre com guanyar.
Qui espera totes les veïnes, no és a temps a les matines.
Qui fuig de Déu corre debades.
Qui fuig del foc cau dins les brases.
Qui juga amb foc acaba cremant-se.
Qui l'ha feta, que la gronxe.
Qui menja hores, caga rellotges.
Qui molt dorm, poc aprén.
Qui molt vol, poc té.
Qui més hi fa més hi perd.
Qui no celebra el Nadal, poc val.
Qui no du corda, de set s'ofega.
Qui no es banya pel juliol no es banya quan vol.
Qui no es banya per Sant Joan no es banya en tot l'any.
Qui no estrena per Nadal, res no val.
Qui no guarda, mai alça la barba.
Qui no pot pegar a l'ase pega a l'albarda.
Qui no sap a Déu pregar que vagi per la mar.
Qui no sap a Déu pregar, que se'n vaja per la mar.
Qui no sap de Déu pregar, que vaja pel mar a navegar.
Qui no sap, no val.
Qui no té faena, Déu li'n dóna.
Qui no té la vespra, no té la festa.
Qui no té penes, se'n busca.
Qui no té sort d'heretar, li costa molt de guanyar.
Qui no té sort, no cal que matine.
Qui no té tall, rosega els ossos.
Qui per Nadal no estrena, poc val.
Qui pica primer, pica dos cops.
Qui pot i no vol, quan vol no pot.
Qui primer arriba al molí, primer mol.
Qui rep i no dóna no és bona persona.
Qui riu primer plora darrer.
Qui s'arrima a bon arbre, té bona ombra.
Qui sembra alls, no espere collir cacau.
Qui sembra, cull.
Qui t'ha fet el nas, que et tinga al braç.
Qui temps té, temps espera i temps li falta.
Qui toca oli, s'unta els dits.
Qui treu el cap d'un lloc brut, sempre put.
Qui té boca s'equivoca i qui té nas es moca.
Qui té fam somia rotllos.
Qui té per vendre, té per prendre.
Qui té ruda, Déu l'ajuda.
Qui té tions fa estelles; qui té socs fa ascles.
Qui té un ou busca un bou.
Qui té vergonya, es mor de fam.
Qui va a Sallent perd el seient.
Qui va molt espellifat, no està molt espellifat.
Qui vessa una gota d'oli, té set anys de purgatori.
Qui vetla, no matina.
Qui vulgui mula sense tara, que vagi a peu.
Qui és burro, l'albarden.
Qui és sabater que faça sabates.
Quin llibre gasta més ulls?: el de quaranta-vuit fulls.
Què corre més que un ca llebrer? El lloguer.
Ramat de molts, el llop se'l menja.
Raïms de novembre, ni els garrins els volen.
Regals ablaneixen roques.
Respon sempre amb gran prudència a qui li falta la ciència.
Rialles de Carnestoltes, ploralles de Tots Sants.
Sa baratia és carestia.
Sa llet surt dels mossos i no dels ossos.
Sant Antoni es va enamorar d'un porc i els ulls s'enamoren de lleganyes.
Sant Francesc serè, any de fruiter.
Sant Joan dels llogats, els mossos deixen els amos i els amos cerquen criats.
Sant Llorenç banyat és ben arribat.
Sant Martí, la flor del pi.
Sant Miquel puja el berenar al cel; sant Marcial el baixa.
Sant Nicolau, obri les portes amb clau.
Sant Roc s'enamorà d'un gos i jo de vós.
Santa Agnés, una hora més.
Secret d'un és d'un, de dos és d'onze, i de tres és de cent onze.
Secrets en reunió, falta d'educació.
Sembrar pel novembre i llaurar pel desembre.
Sembrar tard i collir prompte, no té compte.
Sembre l'all per Sant Fruitós i serà ben rabiós.
Sempre cau la taca damunt la roba bona.
Sempre va el gos al de les calces esgarrades.
Setembre boirós, graner polsós.
Si dos octubres un any tenia, la gent es moriria.
Si el guardià juga a cartes, què faran els altres frares?
Si els ocells no venien, el blat no creixeria.
Si et vols morir, menja carn a la brasa i vés a dormir.
Si et vols morir, menja magrana i vés-te'n a dormir.
Si la ceba grilla i l'alficòs grana, el dia de Sant Hipòlit, bona diana.
Si la por fóra música, com ballaríem tots.
Si molts caps reclama el manicomi, més cors els crida l'hospital.
Si no plora el cel, no riu la terra amb flors.
Si no plou per Sant Jordi, tururut ordi.
Si no t'agrada, no li faces alba.
Si no vols arbre corcat, en lluna vella l'has de tallar.
Si no vols caldo, dues tasses.
Si no vols caldo, tassa i mitja.
Si no vols l'arbre corcat, en lluna vella ha de ser tallat.
Si no vols ser enganyat, tracta amb or de bon quirat.
Si pel desembre plou, bon any nou.
Si per l'agost trona, la verema serà bona.
Si per l'octubre canta l'alosa en jorn bromós, no serà plujós.
Si plou de tramuntana, plou de bona gana.
Si plou mig dia, plou tot el dia.
Si plou per Sant Bartomeu, bona tardor tindreu.
Si plou per Sant Jordi, tururut ordi.
Si sabia la mare el que és bona la ruda, no ploraria la criatura.
Si Sant Silvestre plora, tot l'any plora; si Sant Silvestre riu, tot l'any riu.
Si tens fam, pega un bram.
Si tens set, beu a galet.
Si vas al bosc, no hi faces foc.
Si vols a Déu pregar, fica't a la mar.
Si vols morir, menja magrana i vés a dormir.
Si vols ser un bon pescador, lleva't la corbata i pescaràs millor.
Si vols tenir bona col, planta-la al juliol.
Si vols tenir un bon favar, sembra'l per la Mare de Déu del Pilar.
Tal cul, tal braga.
Tal dia farà un any.
Talla el teu bosc a la lluna plena d'agost i serà sec com un os.
Tan comerciant és el qui perd com el qui guanya.
Tancar-se en la seua torre de marfil.
Tant és sabó com fil negre, tot és per a sa roba.
Tants caps, tants barrets.
Terra negra fa bon blat.
Terra, ni poca ni massa.
Tingues bona fama i gita't a dormir.
Tot allò que entra, ix.
Tot forat té el seu pedaç.
Tot ho governa la farina.
Tot just ha sortit de l'ou, i ja es pensa que és un bou.
Tot pescador ha començat tirant l'art.
Totes les juntes se n'ixen.
Totes les masses piquen.
Tothom veu la cosa segons la ullera que es posa.
Tots els començaments són dolents.
Tots els sants tenen vuitada.
Tramuntana, ni bona ni sana.
Tronada de Sant Joan, les nous corcades.
Trons de juliol desperten el caragol.
U és poc i tres són massa.
Ull per ull, dent per dent.
Ulls lleganyosos, ulls verinosos.
Ulls que no veuen, cor que no se'n dol.
Ulls verds, ulls de rei.
Un gust no amarga a ningú.
Un sou no és bo per a tots.
Un tronc i un vell no deuen faltar mai al racó del foc.
Una bona nevada és una bona femada.
Una candela a Sant Martí i una altra al diable.
Una gota fa vessar un got.
Una tomaca amanida, la trobaràs beneïda.
Ungles de gat, i cara de beat.
Uns llauren, altres venen i altres compren i venen.
Val més agafar l'ocell al niu que quan vola.
Val més el fregall que l'escurada.
Val més esgarrat que enterrat.
Val més llegir mil vegades un llibre que mil llibres una vegada.
Val més morir fart que de gana.
Val més un tord en la mà que una perdiu volant.
Val més una bona llengua que una bona hisenda.
Val més una gota de saber que un mar de fortuna.
València és bona si la bossa sona.
Vol i dol.
Voler és poder.
Vols ser feliç? Sigues-ho.
Vora el barranc no facis camp.
Vuits i nous, i cartes que no lliguen.
En el pot petit hi ha la bona confitura
De mica en mica s’omple la pica
Allà on vagis fes com vegis
Bo i barat s’han de barallar
Cada peu troba la seva sabata
De la bellesa, ni se’n menja ni se’n beu
De la ignorància ve la desconfiança
El lladre sempre té por de ser robat
L’hàbit no fa el monjo