A ase magre, tot són mosques.
A boca tancada no hi entra mosca.
A bona hora vingui el maig, el millor mes de tot l'any.
A Borriol, nap i col, i a Montserrat, col i nap.
A bou vell, esquella nova.
A bèstia grossa, morral gros.
A ca magre, moltes puces.
A cada porta, la seva clau.
A cada roscada perdem un llençol.
A cadascú el que sigui seu, i robar el que es pugui.
A cap coix se li obliden les crosses.
A carn dura, dent aguda.
A Carnestoltes totes les bèsties van soltes.
A Carnestoltes, bones voltes.
A Carnestoltes, totes les bèsties van soltes.
A casa de ton germà, no hi vagis a estiuejar.
A casa del vinater, bona tardor i mal hivern.
A cavall menjador, cabestre curt.
A cinquanta anys, pocs banys.
A començar juliol, planta fesols.
A despit del gener florix l'ametler.
A ell, que és mesell!
A emboscada de roïns, fugir per tots camins.
A fi de febrer, jornal enter.
A fibló d'abella, cera d'ovella.
A gat vell, rata jove.
A gener, la palla en el paller.
A gener, tanca la porta i encén el braser.
A gran sequera, gran mullada.
A juny, la pluja és lluny, i si plou, cada gota és com el puny.
A l'abril, aigües mil.
A l'abril, cada gota en val mil.
A l'abril, cada gota val per mil.
A l'abril, dues hores de migdiada és dormir.
A l'abril, el blat puja fil a fil; al maig, puja com un faig.
A l'abril, el pare no espera el fill.
A l'abril, tota l'aigua cap dins un barril.
A l'abril, totes caben en un barril.
A l'agost, vesprades de gos.
A l'any primer més gasta el mort que el vivent.
A l'any primer, més gasta el mort que el vivent.
A l'arbre caigut, tots li fan llenya.
A l'enemic que fuig, bon vent i barca nova.
A l'estiu menjar calent no és molt bon aliment.
A l'estiu tota cuca viu.
A l'estiu, cada cuca fa son niu.
A l'estiu, el ponent deixa caliu.
A l'estiu, els ocells fan son niu.
A l'estiu, la filosa no diu.
A l'estiu, tot el món viu.
A l'hivern boirina i la neu per veïna.
A l'hivern, el millor amic és un bon abric.
A l'home ric, no li toques el vestit.
A l'hora de suar, d'aigua freda no en beuràs.
A l'olor de la tonyina s'escarota l'albergina.
A la collita veurem els fesols.
A la faena s'ha d'anar havent cagat i pixat.
A la primavera, cames de figuera.
A la primera el rei perdona; a la segona, catxamona.
A la sopa del convent tant n'hi mengen vint com cent.
A la tardor, ni fred ni calor.
A la vora de convents i de rius, les orenetes no hi fan nius.
A la vora del riu no faces niu, ni a l'hivern ni a l'estiu.
A la vora, pa i cassola; al racó, pa i torró.
A llop dorment, no li entra res en dent.
A lluna gitada, mariner en peus.
A maig murta, i a setembre fruita.
A maig, vaig com vaig.
A mig gener lloga jornaler.
A mig gener, cada gallina al joquer.
A mig juliol sembra el fesol.
A millor aliment, millor pensament.
A Nadal, al foc, i a Pasqua, al sol.
A Nadal, capa no em cal, i d'allí en enllà, fred ja no en fa.
A Nadal, fred com cal.
A nau foradada, tot vent li és contrari.
A ningú li has de dir: quant tens, on ho tens ni com has d'anar.
A on aniràs, bou, que no llaures?
A on està el gos, se'n va el gat.
A pesar del gener floreix l'ametller.
A pescador de canya i moliner de vent no els cal pas notari per fer testament.
A pescador de canya i moliner de vent, no els cal pas notari per fer testament.
A pi xic no cal escala.
A poc a poc el coix va a missa.
A port arribat, vot oblidat.
A primers de juliol, sembra el fesol.
A primers de juliol, sembraràs el fesol.
A primers de novembre, el teu foc ja pots encendre.
A punta de dia sota l'abadia, a posta de sol sota el llençol.
A qui li pica, es rasca.
A qui no conegues, no gastes franqueses.
A qui no li agrade, que no s'ho menge.
A qui no li agradi que s'hi posi fulles.
A qui no mata porc no se li dóna llonganissa.
A qui no s'ha de morir, l'aigua li és medecina.
A Sant Andreu, aigua o neu.
A Sant Martí, iguals el dia i la nit.
A Sant Mateu, el raïm meu i el meló teu.
A Sant Mateu, verema arreu.
A Sant Vicent, se'n van les gelades i vénen els vents.
A tot arreu se'n fan, de bolets, quan plou.
A tota hora muda el vent, i l'home a cada moment.
A Tots Sants, amaga el ventall i trau els guants.
A un roí, més roí.
A vora de castell, convent i riu, ocellet, no hi faces niu.
Abans de Sant Joan, pluja beneïda; després de Sant Joan, pluja maleïda.
Abans de Sant Martí, pa i vi; després de l'estiuet, fam i fred.
Abans de veremar, el cànem a amarar.
Abelles beneïdes, sants abellars, donen mel als homes i ciris als altars.
Abril acabat, hivern passat.
Abril fa el pecat, i el març és acusat.
Abril finat, hivern acabat.
Abril gelat, coques de blat.
Abril i maig són la clau de l'any.
Abril i maig tenen les claus de tot l'any.
Abril i senyors, tots traïdors.
Abril mullat, bo pel blat.
Abril mullat, de pa en ve carregat.
Abril plovent, maig rient.
Abril plujós i maig ventós fan l'any ric i profitós.
Abril porta les flors i maig s'emporta els honors.
Abril que abrileja, primavera que fueteja.
Abril que ix plovent, el maig crida rient.
Abril que ix plovent, maig arriba somrient.
Abril que surt plovent, el maig crida rient.
Abril que trona, collita bona.
Abril sempre vil; al principi, al mig i a la fi.
Abril tronat, bon any assegurat.
Abril, abril, un de bo de cada mil.
Abrils i senyors, tots traïdors.
Aconsola't de gastar si et vols casar.
Aconsola't de gastar, si et vols casar.
Adverteix que al poderós a qui s'ha servit o a qui se li han fet favors sol ser desagraït.
Agafa el que et donen.
Agafa el que et donin.
Ah, gener, gener, no m'has mort cap ovella ni l'esqueller.
Aigua a febrer, bona pel sementer.
Aigua a l'agost, safrà, mel i millor most.
Aigua agostenca, oliva tendra.
Aigua al gener, tot l'any va bé.
Aigua amb vi, pels espantats.
Aigua bruta no fa d'espill.
Aigua cau? Senyal de pluja.
Aigua corrent a merda no sent.
Aigua corrent no fa mal a la gent.
Aigua corrent no mata la gent i aigua aturada alguna vegada.
Aigua corrent no mata la gent.
Aigua d'agost, mel i most.
Aigua d'agost, ni vi ni most.
Aigua d'agost: safrà, mel i most.
Aigua de febrer, bona pel sementer.
Aigua de gener emprenya l'oliver.
Aigua de gener mata l'usurer.
Aigua de gener omple bótes i graner, i la pica d'oli també.
Aigua de gener omple gerres i graner.
Aigua de gener ompli bótes i graner.
Aigua de gener prenya l'oliver.
Aigua de gener, millor que la de febrer.
Aigua de gener, poc blat al graner.
Aigua de gener, tot l'any va bé.
Aigua de juliol encén el sol.
Aigua de juliol omple el cossiol.
Aigua de juliol ompli el cossiol.
Aigua de juliol, al mar si la vols.
Aigua de juny primerenca, molts mals arrenca.
Aigua de lluny no apaga el foc de damunt.
Aigua de maig fa créixer el cabell i no fa mal.
Aigua de maig fa créixer el cabell un raig.
Aigua de maig, de raig a raig; d'abril, de fil a fil.
Aigua de maig, fa créixer el cabell un raig.
Aigua de maig, mal és per als animals.
Aigua de maig, pa per tot l'any.
Aigua de març, faves a sacs.
Aigua de març, herba als sembrats.
Aigua de març, herba en els sembrats.
Aigua de neu eixampla el ventre i a treballar arreu.
Aigua de novembre, la teulada renta.
Aigua de primavera, si no és torrencial, omple la panera.
Aigua de primavera, si no és torrencial, ompli la panera.
Aigua de Sant Joan no dóna ni vi ni pa.
Aigua de Sant Joan, cap guany i molta fam.
Aigua de Sant Joan, celler buit i molta fam.
Aigua de Sant Joan, no dóna ni vi ni pa.
Aigua de Sant Magí no dóna pa i lleva vi.
Aigua de Sant Martí a migdia, pluja tot el dia.
Aigua de Sant Martí al migdia, pluja per tot el dia.
Aigua en febrer, civada al graner.
Aigua en maig, a omplir el graner vaig.
Aigua freda i vi calent fan mal al ventrell.
Aigua fresca fa bon ull.
Aigua i ballar, fins a fartar.
Aigua i foc, fes-los lloc.
Aigua i lluna, temps d'oliveres.
Aigua i pa, sopa farà.
Aigua passada no mou la mola.
Aigua pel febrer, ordi en el graner.
Aigua per agost, mel i most.
Aigua per la Mare de Déu d'agost, treu oli i aigua al most.
Aigua per Sant Joan, celler buit i molta fam.
Aigua per Sant Magí no dóna pa i lleva vi.
Aigua que corre no porta verí.
Aigua roja? Anguila segura.
Aigua sobre aigua, ni neteja, ni llava.
Aigua vaig esperar i tard vaig sembrar.
Aigua vaig esperar i tard vaig sembrar; sap Déu què colliré!
Aigua, aigua, que fa la vista clara.
Aigua, molí i foc, no juguen més que a un joc.
Aigua, Senyor, que de vi ja en venen.
Aigua, Senyor, que la mar es crema.
Aiguardent de tenda i vi de taverna.
Aiguardent del vi dolent.
Aiguardent i figues seques, allioli i pa torrat, fan ballar endimoniat.
Aiguardent i vi, borratxo fi.
Aiguardent i vi, els joves fa viure i els vells morir.
Aigües de juny mal solen dur.
Aigües de juny, mals solen dur.
Aire de ponent, l'aigua fresca i el vi calent.
Aire o no aire, la forca enlaire.
Així és el formatge sense ronya, com donzella sense vergonya.
Ajunta't amb els bons, si ser un d'ells vols.
Al bon pescador, els ormeigs li van sols en mar.
Al borratxo fi no li cal aigua ni vi.
Al cap de cent anys, tots calbs.
Al Carnaval, tot s'hi val.
Al cavall desenfrenat, mira'l de lluny i amagat.
Al febrer busca tu el jornaler, que ell et va buscar al gener.
Al febrer has de llaurar, el que al març vulguis sembrar.
Al febrer, busca tu el jornaler, que ell et va buscar al gener.
Al febrer, flor a l'ametler.
Al febrer, ja pots llogar bracer.
Al febrer, ja té flor l'ametler.
Al febrer, ja és jornaler.
Al febrer, lloga jornaler.
Al fum, a l'aigua i al foc, tothom els fa lloc.
Al gener, cada ovella amb son corder.
Al gener, tanca la porta i encén el braser.
Al gos flac, puces amb ell.
Al gos vell, puces en ell.
Al juliol sega qui vol.
Al juliol, sega amb bon sol.
Al juliol, trau les garbes al sol.
Al juny, corbella al puny i la roba lluny.
Al juny, l'estiu no és lluny.
Al juny, la pluja està lluny, i si plou, cada gota és com el puny.
Al juny, la pluja és lluny, i si plou, cada gota és com el puny.
Al lloc de la guineu, qui se n'alça ja no hi seu.
Al maig, a segar me'n vaig ordis però no blats.
Al maig, cada dia un raig.
Al maig, el favar, primerenc o tardà.
Al maig, vaig com vaig.
Al maig, vés com vaig.
Al malalt que té vida, l'aigua li serveix de medecina.
Al matí, poca aigua i molt vi.
Al matí, tot vi; a la tarda, res d'aigua, i al vespre, vi sempre.
Al matí, vent serè; a les deu, tramuntana; al migdia, vent de dalt; i a la tarda, marinada.
Al mes de juliol, a l'era fa bon sol.
Al mes de juliol, a l'era hi fa bon sol.
Al novembre, cava i sembra.
Al pa, pa; i al vi, vi; i l'aigua, clara.
Al pobre, el sol se'l menja.
Al porc i al meló, calor.
Al qui pren aigua de setge no li farà mal el fetge.
Al ric donar és tirar aigua a mar.
Al sant que no li tingues devoció no li faces oració.
Al setembre, no fa cap arruga el ventre.
Al setembre, qui tinga llavor que sembre.
Al sol i tot hi ha taques.
Al vell, carabassa o ceba en ell.
Alabat siga el Corpus, que fa el dia llarg.
Alegria secreta, alegria incompleta.
Algú seu en aqueix banc que a ell no aprofita i a altre fa dany.
Alls plantats en lluna nova, de grans un cove.
Allà on hi ha foc, hi ha fum.
Allà on hi ha galls, no hi canten gallines.
Allà on hi ha taca no hi ha forat.
Allà on menja un, en mengen dos.
Allà on toquen al febrer les calamarsades, al juliol hi toquen les pedregades.
Allà on vages, com veges faces.
Allà és el foc, on ix el fum.
Als porcs més lletjos, els millors aglans.
Als quaranta, ja es decanta.
Alta mar sense vent no promet segur temps.
Alta mar sense vent, no promet segur temps.
Altes o baixes, a l'abril són les Pasqües.
Altes o baixes, per l'abril les Pasqües.
Altes o baixes, per l'abril són les Pasqües.
Amb amor és obeït qui ajuda al pobre i consola a l'afligit.
Amb bon vent, tothom navega.
Amb el cuc es pesca l'anguila.
Amb un cuc lleig es pesca un bell peix.
Amb xiquets, ni al cel.
Amic del bon temps muda amb el vent.
Amics i rellotges de sol, sense núvols sí, amb núvols no.
Amics vells, sols per a parlar.
Amistats i teules, les més bones les velles.
Amor d'amo, aigua en cistella.
Amor d'amos, aigua en cistella.
Amor de senyor, aigua en cistella.
Amor i més amor, tan sols el Nostre Senyor.
Amor nou, tot ho remou.
Amor que aplega a oblit, amor no ha sigut.
Amor, vent i ventura, poc dura.
Amoretes de gener, per Pasqua muller i per Nadal bolquer.
Amoretes de gener, per Pasqua, muller, i per Nadal, bolquer.
Anar al mar i no trobar aigua.
Anem anant, que es fa tard i ve plovent.
Animal que vola cap a sa cassola!
Animal que vola, a la cassola.
Animal que vola, cap a la cassola.
Any comencem, la fi vegem.
Any de bolets, any de freds.
Any de figues de flor, any que plou.
Any de fred tardà, la vinya poc raïm farà.
Any de fred, mal pels pobrets.
Any de gelades, any de pelades.
Any de neus senyorials, a l'estiu pastures frescals.
Any de ponent, any dolent.
Any de rovellons, neu fins als collons.
Any de sol, any d'alegria.
Any de sol, any de goig.
Any sec, any fred.
Aprenent de Portugal, que encara no sap cosir i ja vol tallar.
Aquesta setmana, cull l'avellana.
Ara ve Nadal, el temps es refresca, matarem el gall i torrarem la cresta.
Ara ve Nadal, matarem el xai.
Arbre que siga trasplantat, que siga ben regat.
Arc de Sant Martí a la tarda, la pluja ja és passada.
Arc de Sant Martí a la vesprada, pluja a la matinada.
Arc de Sant Martí al matí, aigua a desdir.
Arc de Sant Martí al matí, aigua a la tarda.
Arc de Sant Martí al matí, la pluja ja és aquí.
Arc de Sant Martí al matí, la pluja és aquí; arc de Sant Martí a la tarda, la pluja és passada.
Arc de Sant Martí al matí, pluja pel camí; arc de Sant Martí a la vesprada, pluja acabada.
Arc de Sant Martí al matí, pluja sense fi.
Arc de Sant Martí al vespre, la pluja ja està llesta.
Arc de Sant Martí cap al tard, bon temps assegurat.
Arc de Sant Martí, la pluja està ací; i de vesprada, la pluja és passada.
Arc de Sant Martí, o fa ploure o fa aclarir.
Arrima't als bons, i seràs un d'ells.
Arròs i beguda, foc de brasa.
Ase alabau, la cua li cau.
Ase de molts, els llops se'l mengen.
Ase moí, o molt dolent o molt fi.
Ase que es fica en devesa que no és seua, sol eixir carregat de llenys.
Avui febrer, demà Candeler.
Açò tenim i menjàvem pa a soles.
Barca i ruc, la càrrega al cul.
Barca sense coberta, sepultura oberta.
Barca varada no fa jornada.
Barca, per qui la cavalca.
Bella ploma, bell ocell.
Bellesa i flor de maig, en un dia me'n vaig.
Bellesa i flors de maig, en un dia me'n vaig.
Boca amarga no pot escopir mel.
Boca jove tota sola riu i cul de vell sol peta.
Boigs tenen ventura.
Boira a la serra, aigua per terra.
Boira al matí, sol al vespre.
Boira castellana, el sol demana.
Boira de març, aigua segura i la mar moguda.
Boira de setembre porta el sud en el ventre.
Boira de setembre, porta el sud en el ventre.
Boira de setembre, vent per sempre.
Boira en la penya, aigua en l'esquena.
Boira en març, fred en maig.
Boira pels tossals, aigua pels barrancs.
Boira plana, sol demana.
Boira terrera, aigua s'espera.
Boira terrera, aigua sempre espera.
Boirada, ruixada o ventada, mar agitada.
Boires de març, fred de maig.
Boires pel desembre, ni pluges ni neus són de témer.
Bolet de maig mata el gavatx.
Bon abril i bon cavaller, molt escassos solen ser.
Bon cap per alcalde.
Bon sermó tindrem si no es rebenta.
Bon sol per Sant Jordi i per Sant Marc, podràs beure el vi a raig.
Bon vent i barca nova.
Bona nit, cresol.
Bona sort per Sant Joan, desventura per Nadal.
Bona ventura molt poc dura.
Bons amics i bons abrils, un entre mil.
Bons dies, bones hores.
Bord bordeja i març marceja.
Borratxera d'aigua, mai s'acaba.
Borró que naix dins d'abril, no té temps de fer bon vi.
Bou solt es llepa com vol.
Bram d'ase no aplega al cel.
Brams d'ase no arriben al cel.
Brams d'ase no entren al cel.
Bufa el garbí, l'aigua és aquí.
Buit ventrell dóna mal consell.
Burra i burret no van drets al molinet.
Bé vinguis, mal, si véns tot sol.
Ca de mariner i gallina de soldat, no preguntes mai quant han costat.
Cada boira de gener, una pluja pel maig sol ser.
Cada cosa a son temps, i d'estiu rems.
Cada cosa a son temps, i els naps per l'Advent.
Cada cosa al seu temps, i a l'estiu, cigales.
Cada cosa al seu temps, i pel maig, cireres.
Cada cosa pel que és.
Cada cosa per son temps i pel maig cireretes.
Cada cul, uns calçons.
Cada gall canta en son galliner.
Cada gelada al mes de març, fan pedregada al mes de maig.
Cada gelada al mes de març, una ploguda al mes de maig.
Cada gelada de març, una ploguda pel maig.
Cada gelada en març, una ploguda en maig.
Cada gota d'aigua té on caure.
Cada gota de pluja fa el seu fang.
Cada moixonet, el seu niuet.
Cada ocell la seua cançó.
Cada persona és un món.
Cada ratpenat busca el seu forat.
Cada u en sa casa sap on es penja el cresol.
Cada u s'ajunta amb els seus.
Cada u és un món.
Cadascú es canta i balla sol.
Cadascú que agrane sa endrecera.
Cadascú que carregui el mort.
Cadascú va a la seva.
Calendari venut, calendari begut.
Calor d'hivern, foc de la llar.
Calor en febrer? En Pasqua tremolaré.
Calor pel desembre, calor pel gener, fort fred al febrer.
Calçada en dimecres, pluja abans de festes.
Candelera clara, fa bon fred encara.
Cant d'esparver a la matinada, vent o aigua a la vesprada.
Cantiret que a la font vas, un dia o altre et trencaràs.
Cap al vespre mor el peix.
Cap amenaçat, no acostuma a ser pegat.
Cap d'Any en divendres porta mal de ventre.
Capa esquinçada no guarda del fred.
Cara ampla i ulls grossos, cara de mussol.
Caragol trau les banyes que ix el sol.
Caritat i amor no toquen tambor.
Carn de cabra, carn amarga.
Carn de creixença mai assossega.
Carn de llebre, de moltó i de bou, sense vi al ventre no es cou.
Carn en terra i llenya a la mar.
Carn fregida no torna a la carnisseria.
Carnestoltes fredes de poca virtut, sempre n'hi ha que ballen amb el ventre buit.
Carnestoltes fres, blat a vint-i-vuit, molts n'hi ha que ballen amb el ventre buit.
Carnestoltes fresques, el blat a divuit, quants n'hi ha que ballen amb el ventre buit.
Carnestoltes mullades, Pasqües assolellades.
Carrer banyat, calaix eixut.
Casa d'altri sol criticar qui la seva no sap arreglar.
Casament de maig, curta durada.
Casament sense fills, dia sense sol.
Cascú és cascú.
Cau sutja; és que sent pluja.
Cavall vell no aprén trot nou.
Caçador amb un bon gos, val per dos.
Caçador de moixonets guanya per menudets.
Caçador de reclam, fred i fam.
Caçador i pescador, o fam, o fred o calor.
Cel d'escaletes, aigua per les bassetes.
Cel de panxa de burra, pluja segura.
Cel de panxa de burra? Aigua segura.
Cel empedrat, camp mullat.
Cel empedrat, pluja aviat.
Cel groguenc, pluja o vent.
Cel rogenc, pluja o vent.
Cel rogenc? Pluja o vent.
Cel roig al matí, pluja en camí.
Cent anys ha que és mort el mut, i encara el cul li put.
Cent fills d'un ventre, i cadascú té el seu temple.
Civada pel març, llenya per l'abril i blat pel maig.
Col de gener, bona com el corder.
Com la llaurada de març, cap altra mai no en faràs.
Com més anys, més desenganys.
Com més en tenen, més en volen.
Com més fort és l'estiuet, guarda't més del fred.
Com més mar, més peix.
Com més poques barbes, més poca vergonya.
Com més tros, més mos.
Com més vells, més burros.
Com un bitxo, que està fred i encén.
Començament de maig l'hivern fa revifar.
Comptes clars honren cares.
Contínua gotera forada la pedra.
Corona de sol mulla els pastors, corona de lluna pastors eixuga.
Cosa privada és desitjada.
Crema el món i que ningú ho sàpiga.
Crema més el sol d'abril que el de tot l'estiu.
Cuca espanyola no pixa sola.
Cul que veig, cul que vull.
Cànem de vores, vi de malloles, blat de contravent es paga bé i lleialment.
Cànem gentil, sembrat en març i eixit en abril.
Càrrega que plau no pesa.
D'abril en bon matí, hi fa bon dormir.
D'aigua passada molí no en mol.
D'aigua passada, molí no en mou.
D'aigua que avall vol anar, es fa el mar.
D'aigua, pedra i foc, fuig-ne si pots.
D'allà on manco es pensa, salta sa llebre.
D'allí a on no n'hi ha no en pot rajar.
D'amors el primer; de llunes, la de gener.
D'obra de maig, ma casa faig.
D'on no n'hi ha, no se'n pot traure.
Darrere el rei, figues li fan.
De bodes del maig fruit no en vindrà.
De bodes del maig, fruit no en vindrà.
De bon matí vent de terra i cap al vespre vent de mar.
De borra de maig, no me n'empatx.
De cabra, cabrit.
De comptats se'n menja el llop.
De dia juga Jeroni; de nit, cresolades d'oli.
De dia no fila Toni, i de nit gasta cresolades d'oli.
De dolent arbre, no esperis bon fruit.
De dolent rossí, un sol bocí.
De febrers, n'hi ha pocs de bons.
De flor de març, fruit no en veuràs.
De gener a gener el lluç va bé.
De gener, ni ovella ni corder.
De geners n'hi ha hagut molts de bons; de febrers, no gaires.
De gota en gota s'ompli la bóta.
De gotes d'aigua es fan els rius.
De l'abril al setembre navega sense témer; de l'octubre al març no vages a la mar.
De l'abril al setembre, navega sense témer; de l'octubre al març, no vages per mar.
De l'aigua d'octubre i del sol de maig naix el blat.
De l'aigua de gener, ni una gota se'n fa malbé.
De l'aigua mansa em lliuri Déu.
De la flor de gener ningú ompli el graner.
De la flor que el març vorà, poc de fruit se'n menjarà.
De la lluna de gener, el cinqué dia veuràs quin any tindràs.
De la lluna del gener el cinquè dia veuràs quin any tindràs.
De la molta amistat surt la desamistat.
De la Puríssima a Nadal, dèsset dies cabals.
De les rialles ixen les ploralles.
De llana de Sant Joan, fes el teu abrigall.
De llunes, la del gener i la de l'agost també.
De metge, foll i poeta, tots en tenim una miqueta.
De mica en mica s'omple la pica.
De Nadal a Carnestoltes, set setmanes desimboltes.
De Nadal a Sant Anton, festes són.
De nas llarg i ulls petits, fuig-ne de seguit.
De ponent, ni aigua ni vent.
De ponent, ni bon vent ni bon casament.
De ponent, ni vent ni gent.
De ponent, ni vent, ni gent, ni casament.
De por i de fred, com més se'n té, més se n'admet.
De por i de fred, qui més se'n fica, més n'admet.
De porc i de senyor se n'ha de venir de mena.
De principi a fi, l'abril sol ser roí.
De rialles en vénen ploralles.
De Santa Caterina a Nadal va un mes cabal.
De santa Caterina a Nadal, un mes igual.
De sol d'hivern i de núvols d'estiu, enganyats eixiu.
De tal tronc, tal ascla.
De tard o de primer, Carnestoltes pel febrer.
De totes les maneres, aiguaderes.
De Tots Sants a l'Advent, ni massa pluja ni massa vent.
De Tots Sants a Nadal, l'hivern formal.
De Tots Sants a Sant Andreu, aigua ens doni Déu.
De Tots Sants a Sant Andreu, vent o pluja o fred o neu.
De Tots Sants a Sant Martí, sembra si vols collir.
De tres coses no t'has de fiar: del rei, del temps i de la mar.
Deixa fer vent, que la música és de qui l'entén.
Del bé al mal tan sols hi ha un petit salt.
Del llop, ni un pèl.
Del maig a la meitat, l'hivern acabat.
Del que et diguen no et cregues res, i del que veges, la meitat només.
Del setembre a la tardor torna la calor.
Del setembre a la tardor, torna la calor.
Del vent, el més bo és el dolent.
Dels amors sempre el primer, i de llunes, la del gener.
Dels amors, sempre el darrer, i de llunes, la de gener.
Dels amors, sempre el primer, i de llunes, la de gener.
Dels mals de maig, metges no en curen.
Des de la Mare de Déu d'agost a Sant Miquel no hi ha cap pluja que faça bé.
Des de maig a Sant Miquel, pastor d'ovelles vull ser; però de Sant Miquel a març, que les mene l'amo del ramat.
Des de maig a Sant Miquel, pastor d'ovelles vull ser; però de Sant Miquel a març, que les meni l'amo del ramat.
Desembre mullat, gener ben gelat.
Desembre tremolant, bon gener i millor any.
Després de la pluja ve el bon temps.
Després de Sant Martí, deixa l'aigua i beu el vi.
Després del gener, poda l'arbre fruiter.
Després del vent, ve el torrent.
Després dels trons vindrà la pluja.
Dia boirós, humit o calorós.
Dia creixent, fred naixent.
Dia de vent, dia de turment.
Dies de maig, dies amargs: els pans curts i els dies llargs.
Dimarts, els pescadors tiren els arts.
Dis-me el que tens i et diré què vals.
Doneu-nos aigua, Senyor, que de vi ja en venen.
Dos fills d'un ventre i cadascun de son temple.
Dos ocells en una espiga no fan lliga.
Déu dóna el fred segons la roba.
Déu ens guard de pols de gener i de fang de juliol.
Déu ens guarde de la pols de maig i del fang d'agost.
Déu fa sortir el sol per a tothom qui el vol.
Déu nos guard de pols de maig i de fang d'agost.
Eixam de maig, jo me'n vaig.
El badall va de boca en boca com l'ocell de branca en branca.
El barb, la truita i el gall, menjar de maig.
El barber, jove, i el metge, vell.
El bon alcoià... té fred després de dinar.
El bon camí, mai no és llarg de seguir.
El bon caçador ha de fer vida al bosc, i el bon pescador a l'aigua.
El bon estudiant aprén de tots els llibres.
El bon favar, per Tots Sants s'ha de sembrar i pel gener s'ha de cavar.
El bon favar, per Tots Sants s'ha de sembrar, i pel gener s'ha de cavar.
El bon humor allarga la mira.
El bon mariner navega amb calor, que amb fred no.
El bon nap, per l'agost és nat.
El bon pescador treu el bo i millor.
El borratxo valent se'n va del vi a l'aiguardent.
El burro vell no estira, però entén.
El cap fa l'home i la cua fa l'ocell.
El cap fred, el ventre net i els peus calents són els millors elements.
El cap fred, el ventre net i els peus calents són els millors medicaments.
El cap li trencaràs, que el cor no podràs.
El caragol és metzina i al cul porta la medecina.
El colom menja or i caga plom.
El comerciant i el porc, no se sap què té fins que és mort.
El cànter nou fa l'aigua fresca.
El càntir nou fa l'aigua fresca.
El dia del sant del Senyor, ni vages a l'era ni tragues llavor.
El dia en maig va allargant i el graner es va esgotant.
El diable quan dorm encara té un ull obert.
El diable, quan és vell, es fa ermità.
El febrer avergonyit es tapa la cara i surt de nit.
El febrer corre com un gos llebrer.
El febrer ja és jornaler.
El febrer no deixa ovella ni corder.
El febrer pel cap o per la cua l'ha de fer.
El febrer tira les ovelles al carrer.
El febrer trau flor l'ametller.
El febrer és molt traïdor, borrascós i gelador.
El febrer és traïdor, borrascós i gelador.
El febrer, de cap o de cua, l'ha de fer.
El febrer, de tard o d'hora l'ha de fer.
El febrer, nou cares té.
El febrer, passat prop del braser.
El febrer, ventoler.
El fem i l'aigua fan miracles.
El fem és la menjada del llaurador.
El fill del Pere Tendre, que es va esllomar fent de ventre.
El foc a l'hivern és el millor aliment.
El foc ajuda el coc.
El foc de casa refreda.
El foc de l'hivern és mig aliment.
El foc de palla, l'home de diners i d'aigua la mar, mai tips els veuràs.
El foc no té terme en sa creixença.
El foc té aturador, que l'aigua no.
El foc té senyor, però l'aigua no té aturador.
El foc té senyor, que l'aigua no.
El foc, a l'hivern, és mig aliment.
El foc, el pessebre i la mar sempre tenen per mirar.
El fred cabal, un mes abans i un mes després de Nadal.
El fred d'octubre fa créixer la llana.
El fred d'octubre mata l'eruga.
El fred de setembre mata l'eruga.
El fred i el gel no es queden al cel.
El fred i el gel, no es queden al cel.
El fred, no se'l mengen les rates.
El garbí les mou i el llevant les plou.
El gat escaldat, de l'aigua freda fuig.
El gener serè i gelador.
El gener és el mes primer i de tots el més cavaller.
El gener és l'hereu de l'any, i el desembre, l'avi.
El gener és la clau de l'any.
El gener és un bon cavaller.
El gener, així que matineja, ja vespreja.
El gener, mes dels gats.
El gos mort no mossega.
El gram es mor tot sol si es llaura en lluna vella de juliol.
El gregal i el xaloc porten fred i porten foc.
El juliol fresc, el Carme serè i Sant Jaume cremant.
El juliol, l'amo del Sol.
El juny fred mata l'esplet.
El llaurador entre advocats sembla un ocell entre gats.
El llebrer, prova'l pel gener.
El llevant la plou i el ponent la mou.
El llit calent fa la taula freda.
El llop sempre va a caçar lluny del lloc on sol estar.
El maig comença amb una creu, i qui s'hi casa en té dues.
El maig gemat fa el bon blat i l'agost fa el bon most.
El mal de cap, el ventre el sap.
El mal hivern, de la primavera fa govern.
El mar sempre es va movent, però el fons està quiet.
El mar és bonic d'en terra.
El mariner a la mar; el llaurador, a la terra, i el soldat, a la guerra.
El mariner i el vaixell són de la mateixa pell.
El mariner menja brut, però es farta.
El mariner no pot ser ni gas, ni vell ni poruc.
El mariner és àngel de Déu, que el vent el porta i el vent el treu.
El març li demanà uns dies a febrer, per enganyar a sa mare.
El març marceja i la gent bogeja.
El març marceja.
El millor llenyer, guarda'l per al febrer, i el millor tió, per a l'Ascensió.
El millor peix és pel pescador.
El miracle de Mahoma, que es gità al sol i es trobà en l'ombra.
El mussol mai va tot sol.
El mussol, pel febrer, ja es menja un pa sencer.
El músic que se n'alaba, mai comença i mai acaba.
El novembre està estre l'estiu i l'hivern.
El pa fresc i el vi novell causen dolors al ventrell.
El pa i el vi naixen dintre el maig.
El pa tou i el vi nou el ventre espatllen.
El pa tou i el vi nou, el ventre espatlen.
El pecat es pot dir, que el pecador no.
El pecat fa forat.
El peix a l'aigua i el ferrer a la farga.
El peix a la mar, i el pescador prop del peix.
El peix fa salut i no fa greix.
El peix gran es menja el xicotet.
El peix gros es cria molt enfora.
El peix ha de nadar tres vegades: en aigua, en oli i en vi.
El peix ha de nadar tres vegades: en aigua, en vi i en oli.
El peix no fa greix.
El peix que ix de la mar, ja no sol tornar.
El peix, cremant; i la carn, belant.
El peix, dins l'aigua creix.
El peix, en la mar creix.
El peix, per la gola mor.
El peixet, per la boqueta mor.
El poder corromp.
El porc fresc i el vi novell causen dolors al ventrell.
El porc jove i el vi novell causen dolors al ventrell.
El preu fa la venda.
El primer de maig, a fira me'n vaig.
El primer que cull la flor, s'emporta l'olor.
El que amb vi es gita, amb aigua desdejuna.
El que balla pel febrer poca feina ha de fer.
El que beu setge no busca metge.
El que cou cura.
El que de nit es fa, de dia es veu.
El que espera, es desespera.
El que està fart mai se'n recorda del que està en dejú.
El que està fet, fet està.
El que juga per necessitat, perd per obligació.
El que l'aigua gela el vi ho desgela.
El que no pot sembrar, espigola.
El que no sap, que estudie.
El que s'ofega no mira de quina aigua beu.
El que uns no volen, altres ho prenen.
El que va amb un coix, a l'any coix i mig.
El qui balla pel febrer, poca faena té per fer.
El qui es burla, el dimoni li furga.
El qui no sembra, espigola.
El qui sol es menja el gall sol s'aparella el cavall.
El raïm, a l'agost es cova, al setembre es talla i a l'octubre s'amortalla.
El rector no es recorda de quan era escolà.
El refredat, el vi el combat.
El saber no fa cap nosa.
El salmó del gener, pel rei el primer.
El secret, quan ix de la boca, deixa de ser secret.
El setembre porta dany perquè és el més fart de l'any.
El sol cura tot dol.
El sol d'agost fa oli i most.
El sol de gener emmascara més que un carboner.
El sol de juny encén els sembrats.
El sol de juny i de juliol escalda i omple el fesol.
El sol de l'Assumpció fa el vi millor.
El sol de l'estiu la cera ablaneix i el fang endureix.
El sol de maig estella el cap del burro.
El sol de març dura cent anys en la falç.
El sol de març es coneix set anys a la cara.
El sol de març es nota set anys a la cara.
El sol de març estella el cap dels ases.
El sol de març estella el cap dels burros.
El sol de març pega set anys en el nas.
El sol de març porta refredats.
El sol de setembre madura el codonyer.
El sol en l'Ascensió fa el vi bo i millor.
El sol ix per a tots.
El sol és el millor amic dels vells.
El sol és la manta dels pobres.
El sol, tot ho cura.
El soldat per a la guerra, i el llaurador a la terra.
El temps no perdona.
El temps perdut mai més torna.
El temps, tot ho cura.
El tren s'espera en l'estació, la missa en l'església, i l'aigua en el bancal.
El té lleva el mal de ventre.
El vent d'octubre els ocells porta, de la Cerdanya o de Mallorca.
El vent de garbí, a les set se'n va a dormir.
El vent de gener porta l'oliva a l'oliver.
El vent de Sant Andreu s'emporta l'oli d'arreu.
El vent fa moure la mar.
El vent fort apaga el foc, però encara l'encén si és fluix el vent.
El vent llarg tira la barca a terra i després diu que s'erra.
El vent que bufa per Sant Joan, bufa la resta de l'any.
El vent que bufa per Sant Martí, bufa fins a la fi.
El ventre no mira raons.
El ventre porta les cames.
El veí que té bon vi, ventura té prop de si.
El vi a glops i l'aigua a raig.
El vi agrada i l'aigua enfada.
El vi clar al cap sol pujar.
El vi clar i vell i amb una mica d'aigua fa bon consell.
El vi com a rei i l'aigua com a bou.
El vi dóna força i l'aigua en treu.
El vi fa sang i l'aigua fa fang.
El vi fred i el caldo calent, i si pot ser, bullent.
El vi i el sol fan posar alegre.
El vi nou i el pa vell el ventre espatlen.
El vi novell infla el ventrell.
El xic i l'orat diuen la veritat.
Ell s'entén i balla sol.
Els besets no fan xiquets.
Els camps per Sant Miquel esperen aigua del cel.
Els germans són tots d'un ventre, i cadascú té el seu temple.
Els homes es troben, que les muntanyes no.
Els quatre dons de l'ovella: el ventre, la pell, el cul i les mamelles.
Els sants de gener porten capa i barret.
Els xiquets i els bojos sempre diuen la veritat.
Embarcar la gent i quedar-se en terra.
En abril no et lleves fil.
En abril no toques raïl.
En abril, aigua al vi.
En abril, no espera el pare al fill.
En abril, no toquis raïl.
En abril, tot pardal fa son niu.
En agost, després de sant Roc, el gos.
En arribar l'octubre, l'hivern i l'estiu s'esgarrapen.
En boca tancada no entren mosques.
En cap buit, molt orgull i poc suc.
En el camí de Sant Jaume, tant camina l'un com l'altre.
En el maig, el dia s'allarga i el graner s'escurça.
En el març, qui no té sabates ja pot anar descalç.
En el mes de maig, deixa la mosca el bou i se'n va a l'ase.
En febrer busca l'ombra el gos.
En febrer rega el teu planter.
En febrer, fulla hi ha d'haver; si no de morera, d'esbarzer.
En febrer, tira les ovelles al femer.
En gener i febrer, no hi ha cap gos coniller.
En gener, no es trau el morro al carrer.
En gener, ous en el paller.
En gener, tanca la porta i encén el braser.
En juliol, trau la garba al sol.
En juliol, trau les garbes al sol.
En la presència del sol, poca és la llum del cresol.
En març no et lleves ni un pedaç.
En març, mai surt la vella de la vora del foc.
En novembre, qui no haja sembrat, que sembre.
En presència de sol, poca llum és un gresol.
En sol matar més el febrer que un carnisser.
En temps de fred, no et moguis, mariner, de ton indret.
En temps de fred, val més capa que barret.
En temps de fred, val més una gorra que un barret.
En tirant el foc a l'aigua, prest s'apaga.
En tot hi ha trampa, menys en el vi, que hi posen aigua.
Encara no som allà on anem.
Entre amics, mariners i soldats, compliments són excusats.
Entre dilluns i dimarts, molt poquet avançaràs.
Entre l'abril i el maig es fa farina per tot l'any.
Entre Sant Joan i Sant Pere sembraràs les fesoleres.
Entre Sant Jordi i Sant Marc un dia d'hivern hi cap.
Entre Tots Sants i la Nativitat entra l'hivern de veritat.
Entre Tots Sants i la Nativitat, entra l'hivern de veritat.
Escudella sense ceba, ballada sense flabiol.
Estar parat molta estona al fred, refreda.
Estiu calorós, hivern rigorós.
Estiu que dura, tardor assegura.
Estiu sec, tardor molla.
Fa de mal cantar amb el ventre buit.
Fa més qui vol que qui pot.
Faena d'ull, faena de cul.
Faena fuig, que fugint ja faig prou faena.
Fang a l'hivern i pols a l'estiu, tot el camp reviu.
Fang de maig, espiga d'agost, entra l'hivern de veritat.
Fang de maig, espiga d'agost.
Fangada abans de Nadal, per mitja femada val.
Febrer abeurat, mig any assegurat.
Febrer acabat, xarxes a la mar.
Febrer arribat, xucles en mar.
Febrer avergonyit, es tapa la cara i ix de nit.
Febrer curt, brau i tossut.
Febrer el curt, brau i tossut.
Febrer el curt, pitjor que un turc.
Febrer el curt, si entra dolent, pitjor en surt.
Febrer plujós, cara de gos.
Febrer trau els ordis del bolquer.
Febrer ventós, cara de gos.
Febrer és traïdor, borrascós i gelador.
Febrer, de cap o de cua l'ha de fer.
Febrer, no planyes el jornaler si faena vol fer.
Febres de maig, salut per tot l'any.
Febres de maig, són per tot l'any.
Fent i desfent s'ensenya la gent.
Fent i desfent, aprén l'aprenent.
Fes fama i gita't a dormir.
Fins a Sant Joan i Sant Pere, no dormes a l'era.
Fins a Sant Joan no et tragues un fil d'estam.
Fins a setanta d'abril no et llevis un fil.
Fins que la lluna d'abril no haja passat, no dónes el mes per acabat.
Flor d'olivera per l'abril, oli just per amanir.
Flor de febrer no omple el paner.
Flor de gener no omple el gener.
Flor de gener no ompli el graner.
Flor de gener no ompli el paner.
Flor de tardor fa el bo i millor.
Flor en abril, oli en setrill.
Floroncos per Sant Joan, salut per tot l'any.
Flors de tardor, plors de primavera.
Foc de figuera, foc de quimera.
Foc follet a la vora, la mort a la porta.
Formatge d'abril, per a mi; el de maig, per al gavatx, i el de juny, per a ningú.
Fred d'abril, no faltarà pa ni vi.
Fred d'Abril, no faltarà pa ni vi.
Fred en abril, no faltarà pa ni vi.
Fred per Nadal i calor per Sant Joan, salut per tot l'any.
Fred segur no mata ningú.
Fredeluga per l'octubre, neu segura.
Fuig de vent acanalat i d'enemic reconciliat.
Fum sense foc dura molt poc.
Gall que canta quan el sol ja és post, canta a morts.
Garbinada d'hivern, dia d'infern.
Garbí a l'hivern, boca d'infern.
Garbí d'hivern, dimonis a l'infern.
Gat de gener, ratador i mioler.
Gat escaldat d'aigua freda fuig.
Gat i conill, tots són del mateix pèl.
Gat miolador, gener a la porta.
Gat miolador, mai serà bon caçador.
Gats i rates no fan lliga.
Gelada d'abril, fam per tot l'any.
Gelada dura, pluja segura.
Gelada sense sol, pluja mou.
Gelada tapada, freda és la diada.
Gelades de gener, la terra estoven bé.
Gelades en març, plogudes en maig.
Gelades per Sant Antoni, ruixades per Sant Llorenç.
Gener abeurat, febrer gelat.
Gener amarat, mig any assedegat.
Gener amarat, mig any assegurat.
Gener amerat, mig any assegurat.
Gener eixut, tot l'any put.
Gener fa el pecat i març és l'acusat.
Gener fa el pecat, i març és acusat.
Gener florit, abellar ric.
Gener fredolic entra bufant els dits.
Gener gelat fa el maig florit i gemat.
Gener gelat, febrer trasbalsat, març ventós i abril plujós, fan el maig florit i formós.
Gener i febrer mengen més que el món sencer.
Gener mullat, bo pel camp, mal pel ramat.
Gener mullat, bo per a la terra i mal per al ramat.
Gener polsós, febrer plujós.
Gener va gelar a sa mare en el llavaner.
Gener, bon mes pel carboner.
Gener, mes dels gats.
Gent de poblet, gent de bolet.
Gent de terra, al mar no mou guerra.
Glaçades de gener la terra estoven bé.
Gos amb ràbia, a son amo trava.
Goteta a goteta es fa riuet.
Gregal la mou, llevant la plou.
Gregal?, aigua a la canal.
Guapesa sense enteniment és com barca sense vent.
Guarda llenya al llenyer per quan arribe febrer.
Guarda llenya el llenyater, per quan arribe el febrer.
Guarda pa per a maig i tot l'any en tindràs.
Guarda pa per a maig, i tot l'any en tindràs.
Guardeu-nos de la pols de maig i de fang d'agost.
Guardeu-vos de la pols de maig i del fang d'agost.
Gàbia nova, ocell mort.
Hi ha més anys que capellans.
Hi ha més caps que barrets.
Hi ha qui va al mar i no troba aigua.
Hi ha un dia per a cadascú.
Hivern de molta gelada, molta fruita assegurada.
Hivern fangós, juny granellós.
Hivern fred, estiu calent.
Hivern gelat, fruita a grapats.
Hivern molt assolellat, estiu molt ventat.
Hivern plujós, estiu abundós.
Hivern plujós, estiu perillós.
Home desdit no val un ardit.
Home pelut, home volgut.
Home pobre no pot criar gos.
Hostes i peix menut, al cap de tres dies put.
Hui per mi, demà per tu.
Humitats d'abril fan fer llit.
Ira de senyor i de poble avalot són pitjor que foc.
Ira de senyor i de poble avalot, són pitjor que foc.
Joseps i ases en totes les cases.
Jovent i enteniment, no hi és tot a un temps.
Jugador i caçador i pescador no tenen mai un xinxó.
Juliol sense rosada duu la pluja amenaçada.
Juliol sense rosada, du la pluja amenaçada.
Junta d'ocells, pluja a gibrells.
Juny assolellat i ben tronat, any de molt vi i de molt blat.
Juny brillant, any abundant.
Juny plujós, graner polsós.
Juny, juliol i agost, senyora, no estic amb vós; desembre, gener i febrer, aleshores no et voldré.
L'abella per l'abril dóna la cera i l'ovella la pella.
L'abril fa el pecat i el març és l'acusat.
L'abril mata un home i després se'n riu.
L'abril mullat, de pa ve carregat.
L'abril té cara d'abat i urpes de gat.
L'abril va deixar morir la seva mare de set.
L'Abril va deixar morir la seva mare de set.
L'abril, mata un home i després se'n riu.
L'abril, rient, mata de fred a la gent.
L'agost els belluga i el setembre els sopluja.
L'agost els cova, el setembre els talla i l'octubre els amortalla.
L'aigua apaga el foc.
L'aigua cria granotes.
L'aigua d'abril omple la gerra i el barril.
L'aigua d'abril omple la gerra i el barril; la gerra de l'oli i el barril del vi.
L'aigua d'agost, la meitat per l'oli i la meitat pel most.
L'aigua d'agost, tot oli i tot most.
L'aigua de gener ompli el paller.
L'aigua de gener posa l'oli a l'oliver, el vi al celler i el gra al graner.
L'aigua de mar és medecina.
L'aigua del gener emprenya l'oliver.
L'aigua del mar cura tots els mals.
L'aigua fa cucs.
L'aigua fa granotes.
L'aigua fa la vista clara.
L'aigua i el fem fan miracles.
L'aigua i el foc no juguen més que a un joc.
L'aigua i el foc només juguen a un joc.
L'aigua neteja i el sol eixuga.
L'aigua no es perd tota per un sol forat.
L'aigua no fa gord.
L'aigua passada no mou el molí.
L'aigua per Sant Joan, al pa i al vi causen dany.
L'aigua pura no té pecat.
L'aigua pura, sola i amb mesura.
L'aigua va allà on n'hi ha més.
L'aigua és bona quan hi ha eixut; si n'hi ha massa, tururut.
L'aigua, per als peixos.
L'aigua, per on passa, banya.
L'amistat, sols entre iguals.
L'amor i el vent, per cada un que se'n va en vénen cent.
L'amor ve de l'amor.
L'amor és cec.
L'amor, com el foc, mai no pot estar amagat.
L'anguila, agafa-la pel coll i no per la cua.
L'any dolent, al forner posa content.
L'arbre ben plantat, dóna bon resultat.
L'arc de Sant Martí a migdia, pluja tot el dia.
L'arc de Sant Martí al matí, aigua a desdir.
L'arc de Sant Martí al matí, aigua a la tarda.
L'arc de Sant Martí al matí, la pluja és ací.
L'arc de Sant Martí al matí, pluja al vespertí.
L'arc de Sant Martí al matí, pluja sense fi, i de vespre, bon temps espera.
L'arc de Sant Martí al vespre, la pluja està llesta.
L'arc de Sant Martí al vespre, obre la finestra.
L'arc de Sant Martí al vespre, pluja al matí.
L'arròs fa el ventre gros, la panxa llisa i no cal camisa.
L'arròs fa el ventre gros.
L'ase fa un compte i el traginer un altre.
L'esquena al foc i el ventre a taula.
L'estiu, la formiga surt del niu.
L'estiuet de sant Martí durarà fins a la fi.
L'estiuet de Sant Martí els ocellets fa venir.
L'estiuet de Sant Martí els ocellets fa venir; com més fort és l'estiuet, guarda't més del fred.
L'estiuet de sant Martí revifa els vells.
L'estiuet de sant Martí, tots els ocells fa venir.
L'exterior enganya.
L'herba seca, curta o llarga, pel juny deu estar segada.
L'herba, si no es mulla, és or; si es mulla una vegada, és argent, i si es mulla dues, és fem.
L'hivern dóna les cartes i la primavera fa el joc.
L'hivern és bo per fer foc i cendra.
L'home poquet, després de dinat té fred.
L'home és dues vegades criatura.
L'home, quan és xiquet, al braç de sa mare, sempre té fred.
L'infant i el peix, en l'aigua creix.
L'obra, del que sobra.
L'octubre acabat, mosca i mosquit enterrat.
L'octubre fred mata el cuquet.
L'octubre fred, mor el cuquet.
L'octubre mullat, assolellat i fred fa sortir el bolet.
L'octubre vinater, pare del bon gener.
L'ofici fa el mestre.
L'oli va sempre per damunt.
L'oli, del gener, i les botifarres, del febrer.
L'olivera, que és arbre de pinyol, pel novembre s'enterra i pel maig surt al sol.
L'ordi, si per Sant Jordi és espigat, per Sant Joan és madurat.
L'orgull cega l'ull.
L'ovella, el porc i la vaca, a l'hivern fes-los dormir a la palla.
L'ull de l'amo engreixa el cavall.
L'últim, que pele fulla.
La boca fa foc.
La boira de desembre porta el garbí al ventre.
La boira, pel gener, s'hi asseu com un gos peter, i pel febrer fuig com un gos llebrer.
La bèstia que porta la càrrega, la manta damunt la cansa.
La calor més greu, de Mare de Déu a Mare de Déu.
La carn, on està, llueix.
La cua fa l'ocell.
La curiositat va matar el gat.
La del pobre: abans rebentar que sobre.
La diligència és la mare de la bona ventura.
La diligència és mare de la bona ventura.
La faena, per als anglesos.
La fusta de maig fa més bona música.
La gana, poca i seguida.
La gotellera forada la pedra.
La ignorància és arribada, i li han fet una gran entrada.
La llengua és el mirall del ventre.
La llenya del maig, la millor de l'any.
La lluna d'agost fóra la millor si la de gener la deixava fer.
La lluna de gener fa sortir la formiga del formiguer.
La lluna de gener i el sol d'agost són els millors de tots.
La lluna de gener la reina del cel és.
La lluna de gener set virtuts té.
La lluna de gener és la més clara de l'any.
La lluna de gener, la reina del cel és.
La lluna de gener, pariona no té.
La lluna del gener fa sortir la formiga del formiguer.
La lluna del gener, la més clara de l'any, i mirar-la no fa dany.
La lluna del gener, set virtuts té.
La lluna vella de març no marxa sense glaç.
La mar com més té més brama.
La mar no es mou sense vent.
La mar no va mai al riu.
La mar és generosa: pren poc i dóna molt.
La mar és molt noble i a tothom tracta igual.
La mar és reganyosa.
La mel no fou feta per a la gola de l'ase.
La menta, la gana augmenta.
La merda, com més es remena, més put.
La millor defensa és un bon atac.
La millor sort i ventura, és tenir renda segura.
La millor sort o ventura és tindre renda segura.
La mort, a tots ens iguala.
La neu al febrer fuig com un gos llebrer.
La neu al febrer, marxa com un gos llebrer.
La neu al gener, s'hi asseu com un cavaller.
La neu de febrer marxa com un gos llebrer.
La neu de febrer se'n va com un gos llebrer.
La neu de gener s'asseu com un cavaller.
La neu del febrer, com l'aigua dins d'un paner.
La neu del febrer, se l'emporta amb les potes el llebrer.
La neu, pel febrer, fuig com un ca llebrer.
La nit de Nadal, la millor de l'any.
La pedregada no furta anyada, però pobre de qui agafa.
La pedregada no furta anyada, però pobre del qui agafa.
La peresa és la mare de la pobresa.
La pluja abans de Nadal, per mitja pedregada val.
La pluja de gener omple la bóta i el graner.
La pluja de Sant Joan podreix la fruita al camp.
La pluja de Sant Joan s'emporta les avellanes i les glans.
La pluja del març, per al bestiar és pastura.
La sardina, pel març, deixa-la anar.
La sardina, pel març, deixa-la anar; per l'abril, vés-la a buscar; pel maig i per Sant Joan, no tant.
La saó de març, bona per al favar.
La sembra en febrer, collita sol fer.
La setmana de Sant Llorenç, molt torrada i poc ventadora.
La setmana de Sant Llorenç, molt torradora i poc ventadora.
La tardor és la primavera de l'hivern.
La terra dóna en tot temps no faltant-li aigua ni fem.
La tramuntana sempre porta la cua molla.
La tramuntana, aigua demana.
La tramuntana, si no mor en tres dies, dura una setmana.
La trena fa la donzella, les banyes fan l'ovella i la cua fa l'ocella.
La venjança és un plat que s'assaboreix fred.
La ventura del mariner: morir en un racó de casa.
La ventura, cada u se la procura.
La veritat és verda; es torça però no es trenca.
Les armes de foc, el diable les carrega.
Les ballades de Carnaval surten per Tots Sants.
Les bromes de Carnestoltes, per Tots Sants surten a la llum.
Les cireres, d'una a una pel maig, i pel juny, a grapats.
Les coses immorals o il·legals solen fer-se d'amagat.
Les coses no es fan soles.
Les coses, en calent.
Les darreres pluges d'agost porten la tardor i aigualeixen el most.
Les desgràcies, mai vénen soles.
Les festes majors causen dolors.
Les festes majors conserven al ventre dolors.
Les figues volen aigua; les peres i el meló, el vi felló.
Les gelades de gener fan florir l'ametller.
Les lleis, segons els temps.
Les males notícies, el vent les porta.
Les matinades d'agost són fredes.
Les nits de gener les més clares i les més fredes de l'any solen ser.
Les nits de gener, les més clares i les més fredes de l'any solen ser.
Les paraules, se les endú el vent.
Les seques de gener, bones per al pescador i males per al mariner.
Les ventades d'octubre els ocells duen, o se'ls enduen, perquè acabades les figues, guatlles fugides.
Les ventades d'octubre porten els ocells i maten l'eruga.
Llamps a la mar, vent a la terra.
Llaurar fons no és per a tots.
Llaure el qui no llaurà, que el mes de maig entrà.
Llauri qui no llaurà, que el mes de maig entrà.
Llebeig per a sopar, aigua per a esmorzar.
Llebeig?, aigua veig.
Llebeig?, mariner, perdut et veig.
Llenya d'avellaner, no fa foc ni fa braser.
Llenya torta, foc dret.
Llençol apedaçat serveix com nou.
Llençols calents fan menjar la sopa freda.
Lleva't amb el sol i vés a dormir sense gresol.
Llevant en mar i tramuntana en terra, pluja darrera.
Llevant fa?, per a quatre dies n'hi ha.
Llevant?, aigua per davant.
Llibres, canyes, escopetes i sacs, no en deixis, que no se'n torna cap.
Llit de boga i pa florit, mal de ventre tot seguit.
Lloca que pon els ous en dijous, treu tots els ous.
Llops amb llops no es mosseguen.
Lluna amb banyes cap al mar porta vent i tempestat.
Lluna amb corona, aigua dóna.
Lluna clara, mar en calma.
Lluna creixent muda la gent.
Lluna de gener girada, mar avalotada.
Lluna de gener l'amor prevé.
Lluna de gener tombada, maror o marinada.
Lluna i pluja viva, bons per l'oliva.
Lluna lluent, fred i vent.
Lluna lluent, poc peix i molt vent.
Lluna lluent, sequedat o vent.
Lluna morta aigua porta.
Lluna morta, aigua a la porta.
Lluna morta, llevant a la porta.
Lluna naixent vermellosa, ventada grossa.
Lluna nova de febrer, primer diumenge de quaresma.
Lluna nova de gener molta pluja duu al darrer.
Lluna nova en dimecres, boira i tempestes.
Lluna nova i brillant, bon temps pel davant.
Lluna nova tapada, aigua rajada.
Lluna nova vermellosa, plujosa o ventosa.
Lluna nova, peix al cove.
Lluna nova, vés-hi amb un cove; lluna vella, vés-hi amb una cistella.
Lluna pel gener, l'amor primer.
Lluna plana, vent o aigua.
Lluna plena aigua mena.
Lluna plena en dilluns, ventura a munts.
Lluna plena, porta nena.
Lluna que porte estrella, no et fies d'ella.
Lluna roent, secada o vent.
Lluna rogent, pluja o vent.
Lluna roja d'abril porta gran perill.
Lluna roja de novembre s'enduu tota la sembra.
Lluna roja el vent remou.
Lluna roja, molts vents porta.
Lluna roja, ventada boja.
Lluna tapada, boira o ruixada; lluna lluent, sequedat o vent.
Lluna vermella, vent porta ella.
Lluna voltada, pluja o ventada.
Lluny dels ulls, lluny del cor.
Maig arribat, un jardí a cada prat.
Maig calent i plujós fa l'any ric i abundós.
Maig hortolà, molta palla i poc de gra.
Maig hortolà, palla i poc gra.
Maig humit fa al llaurador ric.
Maig humit, fa el pagès ric.
Maig ventós i juny calent fan bon vi i bon forment.
Maig ventós i juny calent, bon vi i bon forment.
Maig ventós i juny calent, fan bon vi i bon forment.
Maig ventós, pel mariner perillós.
Maig, a segar vaig.
Maig, així me'n vaig.
Mal hivern, primavera d'infern.
Malaventurat l'ocell que queda al niu.
Maleït febrer, que t'emportes l'ovella i el corder.
Mandra, por i fred, com més n'hi ha més n'admet.
Manobre, cornut o pobre.
Mans fredes, cor calent.
Mar a carrera, aigua a reguera.
Mar alta sense vent, senyal de mal temps.
Mar amb carrers, aigua de revés.
Mar blanca, pluja a manta.
Mar lluent, pluja o vent.
Mar plana i vent de fora, el cel està si plora o no plora.
Mar ratllada, vent i aigua.
Mar roja, vent o pluja boja.
Mar seré i muntanya obscura, pluja aviat.
Mare de Déu del Candeler, segon dia de febrer; Sant Blai a tres, endevina quin mes és.
Marinada forta, pluja a la porta.
Mariner de la muntanya, sempre troba la mar plana.
Mariner i pescador, de la gent el bo i millor.
Mariner, bon mariner, quin és el vent que et va bé?
Març falsa primavera que enganya al bestiar.
Març marceja, abril bogeja i bord bordeja.
Març marceja, abril bogeja.
Març marceja... i la gent bogeja.
Març marcer, apedrega a sa mare en el carrer.
Març marcer, carasser i ventoler.
Març marcer, molt carasser.
Març marcer, sol carasser.
Març que no marceja, tot l'any li porta enveja.
Març ventós i abril plujós fan el maig florit i formós.
Març ventós i abril plujós porten el maig gojós.
Març ventós i abril plujós treuen el maig gojós.
Març ventós i abril plujós treuen el maig joiós.
Març ventós i abril plujós, treuen el maig joiós.
Març ventós mata la vella a la vora del foc.
Març ventós, abril plujós.
Març ventós, per al llaurador profitós i per al mariner desastrós.
Març, falsa primavera que enganya al bestiar.
Març, marçot, mata la vella a la vora del foc i a la jove si pot.
Massa bo vol dir ase.
Massa trons a l'hivern, freds tardans.
Mata el garrí per Sant Martí.
Mata el porc pel gener si vols que es conserve bé.
Mata el porc pel gener, si vols que es conservi bé.
Mata més el febrer que el carnisser.
Matant una mosca a l'abril, se'n maten més de mil.
Matant una mosca per l'abril, se'n maten deu mil.
Matiner de gener, gastador d'oli.
Matiner de gener, que així que surt ja es pon.
Matí de boira, vespre de sol.
Menja molt, caga fort i no tingues por de la mort.
Menja, beu i fes-te gord, i si et criden, fes el sord.
Menja, menja, gat, sardina, que ja cagaràs l'espina.
Mentre hi haurà burros es faran albardes.
Mentre hi haurà món hi haurà què dir.
Mes d'abril, aigua poca i núvols mil.
Mestral i tramuntana per l'hivern trauen els dimonis de l'infern.
Mestral, vent reial.
Migjorn a l'hivern, purga de l'infern.
Migjorn brut i tramuntana neta? Prompte tindrem aigüeta.
Migjorn d'hivern, pluja d'infern.
Migjorn, aigua enjorn.
Mitja pedregada val moltes pluges per Nadal.
Moliner i mariner, vent els fa mal i vent els fa bé.
Molt cabell, poc cervell.
Molt lladra el gos quan lladra de por.
Molta pluja abans de Nadal, de mitja pedregada val.
Molta pluja per Nadal, alegria per tot l'any.
Molts dies bons fan un any dolent.
Molts escarmenten en el cap dels altres.
Mort o venda, tot ho trenca.
Mostra d'abril, no en posaràs oli al setrill.
Mostra de febrer ompli el celler.
Mudaràs de teixidor, que de lladre no.
Munta mula o vés en mar si vols perillar.
Més caga un bou que cent oronetes.
Més tard o més matiner, Carnaval, dins del febrer Neu de febrer, aigua en un paner.
Més tard o més matiner, Carnestoltes, dins del febrer.
Més val anar sol que mal acompanyat.
Més val bon vent que força de rems.
Més val estar a soles que mal acompanyat.
Més val estar sol que mal acompanyat.
Més val llengua que hisenda.
Més val matinejar que a missa anar.
Més val rotar que badallar.
Més val roí conegut que bo per conéixer.
Més val sol que mal acompanyat.
Més val tort que cec.
Més val traça que força.
Més val un vell que estar sense ell.
Més val vergonya en la cara que dolor en el cor.
Música, cacera i pesquera porten pollera.
Música, caça i pesquera no volen vellesa.
Música, caça i pesquera, se'n volen a la vellesa.
Nadal al foc, Pasqua al sol.
Nadal al sol, Pasqua al foc.
Nadal amb sol, Pasqua amb foc.
Nadal en dilluns, festes a munts.
Nadal en divendres, crema focs i cendres.
Nadar i guardar la roba.
Neu al gener, tot l'any va bé.
Neu d'abril, pedregada a l'estiu.
Neu de febrer, corre com un gos llebrer.
Neu gelada al mes de març, pluja forta per a maig.
Neu redona, una altra en dóna.
Nevada abans de Nadal, per mitja femada val.
Nevades de febrer, pluges pel juny solen fer.
Nevades en abril, pedregades a l'estiu.
Ni a l'hivern deixes la capa, ni a l'estiu la carabassa.
Ni cavall sense esperó ni barca sense timó.
Ni el foc té senyor ni l'aigua té aturador.
Ni Nadal sense nevada, ni Quaresma sense pluja, ni Carnestoltes sense lluna.
Ni per calor deixes la capa, ni pel fred la carabassa.
Ni per calor ni per fred, deixes capa ni barret.
Ningú dóna els duros a catorze quinzets.
Ningú naix ensenyat.
Ningú no és mariner si no es troba en perill.
Ningú s'alabe del blat fins que el maig siga acabat.
Ningú s'alabe fins que s'acabe.
Ningú s'alabi del blat, fins que el maig sigui acabat.
Ningú surt ensenyat del ventre de sa mare.
Nit de juliol pluja no vol.
Nit de juliol, pluja no vol.
Nits de vi, matins d'aigua.
No deixes sendes velles per novelles.
No deixes una perdiu per un ropit.
No digues blat que no el tingues lligat.
No digues moixó que no el tingues dins del sarró, i si pot ser a la cassola, encara millor.
No diguis hivern passat que Sant Jordi no hagi estat.
No en vull, no en vull, un bon plat a caramull.
No enveges res de ningú, procura guanyar-ho tu.
No es coneix una persona fins que no t'has menjat un quilo de sal amb ella.
No es deixa de sembrar per por dels ocells.
No es fa bona olla amb aigua sola.
No es féu la mel per a la boca de l'ase.
No es pot dir oliva quan a l'agost no siga eixida.
No et burles del meu dol, que quan el meu serà vell, el teu serà nou.
No et fies d'aigua mansa que no corre ni de gat que no miola.
No et fies d'aigua que no corre ni de gat que no miole.
No et fies d'hivern serè ni d'estiu núvol.
No et fies d'home que no cante.
No et fies de l'aigua mansa, que per baix porta corrent.
No et fies de l'aigua que no corre ni del gat que no miole.
No et fies de l'aigua quieta, que el corrent passa.
No et fies de pols de maig ni de fang d'agost.
No et fies de sol de febrer ni de coixera de llebrer.
No hi ha abril sense espigues.
No hi ha cap llaurador que no faça algun solc tort.
No hi ha desgràcia sense ventura.
No hi ha dissabte sense sol ni romaní sense flor.
No hi ha dissabte sense sol ni viuda sense dol.
No hi ha dissabte sense sol, ni viuda sense dol.
No hi ha dos maigs en un any.
No hi ha foc sense fum.
No hi ha gust sense disgust.
No hi ha lluna com la de gener, ni amor com el primer.
No hi ha maig que el ruc no tremole a l'estable.
No hi ha març que no marcegi, ni bord que no bordegi, ni fill d'ase que no brami.
No hi ha millor medecina que la ceba, l'all i la llima.
No hi ha millor mestre que la necessitat, o pobresa.
No hi ha pitjor abat que el qui monjo ha estat.
No hi ha pitjor cec que el que no hi vol veure.
No hi ha pitjor sord que el que no hi vol sentir.
No hi pot haver dos maigs en un any.
No menjant sinó un plat, tindràs bon ventrell, Bernat.
No pot dir cap mariner “d'aquesta aigua no beuré”.
No s'ix ensenyat del ventre d'una mare.
No se sap si el foc escalfa fins que t'hi acostes.
No són els anys els qui fan vell.
No t'embarques per l'abril si no vols estar en perill.
No t'estigues de sembrar per por dels ocells i per les formigues.
No vages de nit si et guardes, perquè mai tindràs prou guardes.
No visquis per menjar, menja sols per passar.
No vulgues mai argüir amb qui no sap resumir.
No és bon caçador el qui es perd ni bon pescador el qui cau a l'aigua.
No és bon gener si no es gela l'aigua en el calder.
No és bon maig el que no deixa la bassa plena.
No és bon maig si no deixa la bassa plena.
No és bon maig, que el ruc no tremoli a l'estable.
No és bon mariner el qui no ha caigut cent vegades a l'aigua.
No és igual a vegades que a voltes.
No és igual manxar que tocar l'orgue.
Novembre acabat, hivern començat.
Novembre assolellat i abril plujós, estiu abundós.
Novembre calent, maig gelat.
Novembre humit, et farà ric.
Novembre i febrer són marit i muller.
Novembre i febrer tenen el mateix temper.
Novembre i gener tenen el mateix temper.
Novembre, març i febrer s'avenen d'allò més bé.
Núvols barbats, camps mullats.
Núvols en creu, aigua tindreu.
Obres d'estall, guarda't de davall.
Ocell que es cria a l'aigua, a l'aigua piula.
Ocell que vola, acaba a la cassola.
Ocells amb grans vols, molta neu i poc sol.
Ocells de pas, pluja segura.
Octubre bromós, hivern ruïnós.
Octubre fred, mata al cuquet.
Octubre humit, la fruita ha podrit.
Octubre tronat, hivern nevat.
Ofici de foc, feina de mussol; surt el que surt i el foc fa el que vol.
Ofici de foc, ni de lluny ni de prop.
Oficial de tot, mestre de res.
On anirà el bou que no llaure?
On foc no hi ha, fum no s'aixeca.
On hages passat l'hivern, passa l'estiu.
On hi ha mel.
On hi ha música, no hi pot haver dolenteria.
On hi ha xiquets, fadrines, no es crien teranyines.
On no n'hi ha, no en cerquis.
On toquen al febrer calamarsades, al juliol pedregades.
Orenetes tardanes, hi ha hivern per setmanes.
Oronella terrera, aigua o pedra.
Ovelles i abelles, per al que puga cuidar d'elles.
Paraula i pedra solta no tenen volta.
Paraula i pedra solta, no tenen volta.
Paraules d'estiu, segons qui les diu.
Paraules i plomes, el vent se les emporta.
Paraules i plomes, el vent se les enduu.
Pardal que vola, a la cassola.
Pasqua al sol, Nadal al foc.
Pasqua marçal porta mal any.
Pasqua marçal, mortaldat i fam.
Pedra movedissa no posa molsa.
Pedra rodoladissa no cria molsa.
Pedregades al primer, freds al darrer.
Peix d'escata, peix dolent.
Peix de calada, peix de tallada.
Peix de cames, guarda't d'ell.
Peix de gener, carn de corder.
Peix de vora terra menja merda.
Peix fora de l'aigua, de seguida acaba.
Peix fora de l'aigua, peix mort.
Peix i garrí viuen en aigua i moren en vi.
Peix que fuig, qui l'agafa és seu.
Peix que put, tira'l al mar.
Peix vermell fa mal al ventrell.
Pel desembre i pel gener, no siguis matiner.
Pel desembre, fred, i calor per l'estiuet.
Pel desembre, gelades i sopes escaldades.
Pel desembre, tremola el vent i l'home més valent.
Pel diumenge de Rams, qui no estrena no té mans.
Pel febrer abriga't bé.
Pel febrer lloga jornaler.
Pel febrer lloga jornaler; pa menjarà, però feina farà.
Pel febrer trau flor l'ametler.
Pel febrer, abriga't amb dues capes si pot ser.
Pel febrer, abriga't bé.
Pel febrer, crits de lloca i bons cants al galliner.
Pel febrer, guarda la palla al graner.
Pel febrer, jornal sencer.
Pel febrer, la neu fuig com un ca llebrer.
Pel febrer, la neu se'n va com un ca llebrer.
Pel febrer, lloga jornaler.
Pel febrer, lloga jornaler; pa menjarà, però feina farà.
Pel febrer, pentina'm bé; pel març, no em toquis pas.
Pel febrer, set capes i un barret.
Pel febrer, set gànguils per a un llebrer.
Pel febrer, un dia al sol i l'altre al braser.
Pel febrer, un dia al sol i un altre al braser.
Pel febrer, una estona al sol i una altra al foguer.
Pel febrer, una estona de sol i una altra al foguer.
Pel fil es trau el cabdell.
Pel gener així que matineja ja vespreja.
Pel gener boires, pel maig pluges fortes.
Pel gener els gats al joquiner.
Pel gener els gats cerquen muller.
Pel gener es gelen les bledes al calder.
Pel gener flors, pel maig dolors.
Pel gener i pel febrer marramaus fins al celler.
Pel gener i pel febrer, la neu fuig com un ca llebrer.
Pel gener la canya al raconer i pel març la canya al braç.
Pel gener mana la lluna i pel juliol mana el sol.
Pel gener no hi ha gos llebrer ni bon corraler.
Pel gener no hi ha gànguil llebrer ni bou carreter.
Pel gener, bodes de gats i marramaus pels terrats.
Pel gener, bodes de gats i marrameus pels terrats.
Pel gener, cada ovella amb son corder; si no a la tripa al braguer.
Pel gener, cada ovella amb son corder; si no a la tripa, al braguer.
Pel gener, de dia al sol i de vespre al braser.
Pel gener, el camp llaurar, la vinya podar i el vi trascolar.
Pel gener, el millor ofici és pastisser.
Pel gener, els ocells al joquiner.
Pel gener, faves a fer.
Pel gener, fred en el carrer.
Pel gener, la canya al raconer.
Pel gener, la neu s'hi asseu com un cavaller; pel febrer, la neu ja fuig com un ca llebrer.
Pel gener, la vella al foguer.
Pel gener, no sigues matiner.
Pel gener, un dia al sol i l'altre al braser.
Pel juliol, a l'era sol fer bon sol.
Pel juliol, amb poc foc bull el perol.
Pel juliol, cull el fesol, i pel gener menja-te'l bé.
Pel juliol, els temporals a la posta del sol.
Pel juliol, les garbes a l'era i els bous al sol.
Pel juny, confitures, pel juliol, fesols i per a l'agost, figues i most.
Pel juny, molt sol i molta son.
Pel maig floreix el faig i canta el gaig.
Pel maig fonoll, pel cavall.
Pel maig, a collir el safrà me'n vaig.
Pel maig, així com vaig.
Pel maig, cada dia un raig.
Pel maig, cada ovella amb sa parella.
Pel maig, de raig a raig.
Pel maig, el cep en flor no vol veure amo ni senyor.
Pel maig, el rossí es torna pollí.
Pel maig, els temporals fan mal.
Pel maig, faves a sacs.
Pel maig, festes a raig.
Pel maig, floreix el faig i canta el gaig.
Pel maig, grana l'ordi i rosseja el blat.
Pel maig, murta; pel setembre, fruita.
Pel març el sol rega i l'aigua crema.
Pel març, carn a la mar.
Pel març, corre el diable per totes parts.
Pel març, el marduix treu el nas.
Pel març, el sol rega i l'aigua crema.
Pel març, els ametllers en flor i el jovent en amor.
Pel març, la cabra a l'arç, l'ovella a la pastera i el bou al ribàs.
Pel març, la verdor, i per l'abril, la flor.
Pel març, les xarxes a la mar.
Pel març, ni una llebre trobaràs.
Pel març, pigues i barbs.
Pel març, qui no té sabates ja pot anar descalç.
Pel mes de febrer floreix l'ametller.
Pel mes de febrer un dia dolent i els altres també.
Pel mes de febrer, Carnestoltes hem de fer.
Pel mes de febrer, un dia dolent i l'altre també.
Pel mes de febrer, una estona al sol i una estona al braser.
Pel mes de gener, ni gànguil, ni llebrer, ni falcó, ni perdiguer.
Pel mes de maig la mosca deixa el bou i va al cavall.
Pel mes de maig, la mosca deixa el bou i va al cavall.
Pel mes de maig, llargues setmanes.
Pel novembre, qui no ha sembrat, que sembre.
Pel setembre, el tord arriba i se'n va la griva.
Pel setembre, no fa cap arruga el ventre.
Pels dies de Carnestoltes, molt vi i poca-soltes.
Pels Reis ase és qui no ho coneix.
Pels Reis, el dia creix i el fred neix.
Per a ballar, tots són valents; per a soldats, tots són dolents.
Per a l'espòs de Maria tan llarga és la nit com el dia.
Per a qui no s'ha de morir, l'aigua és medecina.
Per a qui no té sembrats, agost és març.
Per a saber guanyar has de saber perdre.
Per al caçador, tots els sembrats són rostoll.
Per al febrer, llenya guardaré.
Per anar a Roma, ni bossa buida ni mula coixa.
Per cada calcida que es trenca al mes d'Abril, després n'hi ha mil.
Per Carnaval, tothom és igual.
Per fi de febrer, la neu ja se'n va com un llebrer.
Per força, els moros van a missa.
Per l'abril arrenca un card i en naixeran mil.
Per l'abril cada ocell canta en son niu.
Per l'abril les perdius molt cantar i poc venir.
Per l'abril, arranca un card i en naixeran mil.
Per l'abril, blat espigat; pel maig, granat; pel juny, segat; pel juliol, trillat; per l'agost, mòlt i pastat.
Per l'abril, cada gota en val mil.
Per l'abril, cada ocell canta en son niu.
Per l'abril, canta la granota i el grill.
Per l'abril, el mascaret ja és aquí, el llengut i el teuladí i el rossinyol de cant tan fi.
Per l'abril, flors, olors i predicadors.
Per l'abril, no et lleves ni un fil.
Per l'abril, no et treguis un fil.
Per l'abril, ocells a mil.
Per l'abril, ocells estranys.
Per l'abril, oronetes mil.
Per l'abril, ous a mils.
Per l'abril, tot pardal fa son niu.
Per l'abril, vénen els ocells a mils.
Per l'Advent, pluja o vent o fred coent.
Per l'advent, posa't al sol i guarda't del vent.
Per l'agost trilla el qui és gos.
Per l'agost, a sol post, de seguida és fosc.
Per l'agost, després de Sant Roc, el gos.
Per l'agost, l'aigua del cel fa bona mel.
Per l'agost, post el sol, post el bon temps.
Per l'Ascensió, cortina al balcó.
Per l'octubre comença el fred.
Per l'octubre fuig de l'ombra i busca el sol.
Per l'octubre podaràs, però l'alzina no tocaràs.
Per l'octubre, del foc, ni gaire lluny ni gaire a prop.
Per l'octubre, fuig de l'ombra i busca el sol.
Per l'octubre, la magrana madura.
Per la lluna plena de maig, a pescar llagostins me'n vaig.
Per la Mare de Déu de març, trau els xais de totes parts.
Per la ploma i la cançó coneixeràs el moixó.
Per la tardor, ni fred ni calor.
Per llaurar en terrossos, han de ser els homes grossos.
Per manso que siga el gos, si el trepitgen, és rabiós.
Per març, les xarxes al mar.
Per març, vés com vaig.
Per molt de sol que faça, no et lleves la capa.
Per Nadal al foc, per Pasqua al sol.
Per Nadal al jóc, per Sant Joan al foc.
Per Nadal al sol i per Pasqua al foc, si vols que l'any sia bo.
Per Nadal al sol, per Pasqua al foc.
Per Nadal calor i per Pasqua fred, fan l'any bo i dret.
Per Nadal, capons, neules i torrons.
Per Nadal, fred com cal.
Per no doblegar l'esquena, molts arrosseguen cadena.
Per preguntar no cobren.
Per saber, s'ha de cremar oli.
Per Sant Andreu, aigua o neu.
Per Sant Andreu, pluja o neu o fred molt breu.
Per Sant Andreu, pluja o neu o fred molt greu.
Per Sant Andreu, pluja o neu.
Per Sant Andreu, pluja, neu o fred molt greu.
Per Sant Andreu, tot el dia no s'hi veu.
Per Sant Anton, a les cinc hi ha sol.
Per Sant Antoni de gener camina una hora més el traginer.
Per Sant Antoni de gener penja el perdigot on et vingui bé, i si no vol cantar, penja'l per Sant Sebastià.
Per Sant Antoni de gener, a les cinc el sol veuré.
Per Sant Antoni de Gener, penja el perdigot on et vinga bé, i si no, per Sant Sebastià.
Per Sant Antoni del porquet, cada perdiu canta en son indret.
Per Sant Antoni en gener, pon la gallina en la palla i el graner.
Per Sant Antoni fa un fred del dimoni.
Per Sant Antoni gelades, i per sant Llorenç colorades.
Per Sant Antoni, fa fred com un dimoni.
Per Sant Antoni, un fred com un dimoni.
Per Sant Bernat, el sol ja entra pel forat.
Per Sant Blai, planta l'all.
Per Sant Feliu, l'avellana surt del niu.
Per Sant Francesc sembra el blat, si no el tenies sembrat.
Per Sant Gil, prepara el gresol per fer fil.
Per Sant Iscle el fred xiscla.
Per Sant Joan i Sant Pere, no posis taules a l'era.
Per Sant Joan, el riu demana carn.
Per Sant Joan, garbes al camp.
Per sant Joan, les garbes al camp; per sant Pere, les garbes a l'era.
Per Sant Joan, tot es fa gran.
Per Sant Jordi, guarda ton ordi.
Per Sant Jordi, mira l'ordi.
Per Sant Llorenç, el sol toca pels torrents, i allà on no tocarà, ni casa ni vinya vagis a plantar.
Per Sant Llorenç, figues, en tens.
Per Sant Macià, l'oreneta ve i el fred se'n va.
Per Sant Marc Evangelista, el mes de maig a la vista.
Per Sant Marc l'evangelista, maig a la vista.
Per Sant Martí beu del bon vi i deixa l'aigua per al molí.
Per Sant Martí mata el garrí, i per Nadal tant si està magre com si està gras.
Per Sant Martí, el fred ja és aquí.
Per Sant Martí, el fred és al camí.
Per Sant Martí, la fadrina besa al fadrí, i per Santa Caterina el fadrí besa a la fadrina.
Per Sant Martí, la fulla cau del pi.
Per Sant Martí, la neu al pi; per Sant Andreu, la neu al peu, i per Nadal, fins dalt del fumeral.
Per Sant Martí, la neu al pi; per Sant Andreu, pertot arreu.
Per Sant Martí, la neu al pi; si no és al vespre, al matí.
Per Sant Martí, les pinyes cauen del pi.
Per Sant Martí, s'abriga el ric i el mesquí.
Per Sant Martí, ve la guatlla i el tití.
Per Sant Mateu, avellanes arreu.
Per Sant Maties, ja entra el sol per les ombries.
Per Sant Maties, març al cap de cinc dies, però si és l'any de traspàs, al cap de sis el trobaràs.
Per Sant Miquel, la verema se'n puja al cel, i l'endemà torna a baixar.
Per Sant Sebastià, l'oreneta ve i el tord se'n va.
Per Sant Sebastià, un fred que no es pot aguantar.
Per Sant Sebastià, una hora el dia sol allargar.
Per Sant Sebastià, una hora s'allarga ja.
Per Sant Sever, fesols a fer.
Per Sant Silvestre i Santa Coloma, el gener ja torna.
Per Sant Simó i Sant Judes, les naus eixutes.
Per Sant Tomàs, agafa el porc del nas.
Per Sant Tomàs, fred al nas.
Per Sant Vicent, paren els freds i entren els vents.
Per Sant Vicenç, marxen les boires i vénen els vents.
Per Santa Agnés i Sant Fructuós, els freds majors.
Per Santa Agnés, una hora més.
Per Santa Agripina sembra la clavellina.
Per Santa Caterina, el fred entra a la cuina.
Per Santa Caterina, l'oli ja està en l'oliva.
Per Santa Caterina, molt de fred o molta humida.
Per Santa Caterina, ven-te la gallina, i per Sant Sebastià torna-la a comprar.
Per Santa Magdalena, l'anou i l'avellana plena.
Per Santa Maria, hora i mitja més de dia.
Per Santa Àgueda, planta alfàbega.
Per Setmana Santa, el cucut canta.
Per si no ho saps, res millor que l'ànec amb naps.
Per Tots Sants, arts a la mar.
Per Tots Sants, el fred és al camp; per Sant Martí, és al camí; per Santa Caterina, és dintre la cuina.
Per Tots Sants, sense tardar, trau l'arada a llaurar.
Per un frare no es perd un convent.
Per un punt va perdre sa mula.
Perfums d'espígol i flor de saüc tornen la salut.
Pescador d'ham, pescador de fam.
Pescador de canya i moliner de vent no necessiten notari per a fer testament.
Pescador de canya i músic de vent, no els cal fer testament.
Pescador de llinya, és tard quan dina.
Pescador de nansa, tot l'hivern a casa.
Pescador i caçador, fam, fred o calor.
Ploure de març, dóna faver i lleva blat.
Pluges d'abril i sol de tardor fan l'any bo i millor.
Pluges per l'agost: safrà, mel i most.
Pluges per la Mare de Déu d'agost, resta oli i aigualeix el most.
Pluges perdudes, per Tots Sants trobades.
Pluja a darrers de setembre, per l'octubre bolets sembra.
Pluja a les festes dels sants barbuts Pluja als darrers d'agost pren oli i aigualeix el most.
Pluja abambollada, pluja de durada.
Pluja al pla, neu a la muntanya.
Pluja d'abril i sol de tardor solen fer l'any bo en millor.
Pluja d'abril i sol de tardor solen fer l'any bo millor.
Pluja d'abril i sol de tardor solen fer l'any millor.
Pluja d'abril i sol de tardor, solen fer l'any bo i millor.
Pluja d'agost, bona per als horts.
Pluja d'agost, més mel i més most.
Pluja d'octubre, ni una gota perduda.
Pluja d'octubre, ni una gota perdura.
Pluja de Cap d'any duu mal averany.
Pluja de febrer, no entra al terrer.
Pluja de garbí? Para-li el bací.
Pluja de gener ompli la bóta i el graner.
Pluja de llevant no deixa res davant.
Pluja de maig, collita segura.
Pluja de març, dóna faves i furta blat.
Pluja de ruixades, pluja de durada.
Pluja de Sant Joan, mal per l'oli, pel vi i pel blat.
Pluja de Sant Llorenç, sempre arriba a temps.
Pluja de tardor fa bona saó.
Pluja i vent, arria les veles al moment.
Pluja menuda, la terra ajuda; i bon ruixat, la terra bat.
Pluja pel gener, blat a la sitja i vi al celler.
Pluja per Cap d'any, mal any.
Pluja per Carnestoltes, Pasqües bones.
Pluja per la Mare de Déu d'agost, any de most.
Pluja per Sant Bernat, el blat corcat.
Pluja per Sant Cristòfol, bones figues de moro; pluja per Santa Anna, ja és tardana.
Pluja per Sant Joan, furta vi i no dóna pans.
Pluja per Sant Joan, lleva vi i no dóna pa.
Pluja per Sant Jordi i per Sant Marc, porrons i barrals trencats.
Pluja per Sant Martí, no deixa ni col ni lli.
Pluja per Sant Mateu, porcs, corders i vinya arreu.
Pluja per Santa Anna, ja és tardana.
Pluja per Santa Anna, pluja tardana.
Pluja per Santa Margarida, pluja maleïda.
Pluja per Santa Quitèria, la collita i la misèria.
Pluja és marit de la terra.
Pobres dels qui estan al sol en juliol.
Poc cabal, poca ventura.
Poc guanya qui fila, però menys guanya qui mira.
Polls amb polls, fan llémenes.
Polls de gener, moren en el paller.
Ponent, aigua fresca i vi calent.
Primer d'any lleganyós, any poc venturós.
Primer de maig, a missa me'n vaig.
Primer és la camisa que el gipó.
Quan a l'octubre plou, el rovelló es mou.
Quan al març trona, l'ametla és bona.
Quan al març trona, l'ametlla és bona.
Quan arriba l'ull de bou, fred al nas i manta al coll.
Quan baixa el tord, el fred més fort.
Quan brama la mar, no baixes a pescar.
Quan bufa el garbí, l'aigua està ací.
Quan canta el mussol pel gener, és que més fred ha de fer.
Quan canta el rossinyol, planta el fesol.
Quan canta molt el gall, aigua s'apropa.
Quan canten els gripaus, senyalen pluja.
Quan demanem molt us llepem; quan us tenim, us escopim.
Quan dormim, tots som bons.
Quan Déu ho vol, sense vent i sense núvols plou.
Quan Déu vol, a tots vents plou.
Quan Déu vol, amb tot vent plou.
Quan el cap es pela i trau pèl la seda, senyal de vellesa.
Quan el dia creix, el fred naix.
Quan el dia creix, el fred neix.
Quan el dia neix, el fred creix.
Quan el gat gira la cua al foc, senyal de fred.
Quan el gat miola, el gener s'acosta.
Quan el gat s'asseu de cul al foc, aigua o neu a prop.
Quan el gat s'asseu de cul al foc, fred o neu a prop.
Quan el grill canta, no fa falta manta.
Quan el maig ve, ni rosari ni muller.
Quan el mar no marceja, l'abril abrileja.
Quan el març fa de maig, el maig fa de març.
Quan el març haja passat, mariner, fes-te a la mar.
Quan el març trona, l'ametlla és bona.
Quan el mestral bufa fred, vara la barca i el barquet.
Quan el mussol canta en gener, un altre hivern que ve.
Quan el sol es pon amb capa, de tres dies no se n'escapa.
Quan el sol es pon en brut, abans de tres dies ha plogut.
Quan els gossos lladren, alguna cosa senten.
Quan en març trona, l'ametlla és bona.
Quan es tanca una porta, se n'obri una altra.
Quan ha de fer bon sol, ja comença de bon matí.
Quan ix el sol, ix per a tots.
Quan l'abril no sap què fer, pren el dimoni per conseller.
Quan l'abril és florit, cada ocell fa el seu niu; només el picot i el gaig ho fan el mes de maig.
Quan l'arc de Sant Martí surt al matí, la pluja pel camí.
Quan l'arc de Sant Martí surt el matí, fins a la vesprada farà alguna ruixada.
Quan l'ase no pot, la somera ajuda.
Quan l'octubre creix, la fruita podreix.
Quan l'octubre es fa fosc, busca la vora del foc.
Quan l'octubre està finit, mor la mosca i el mosquit.
Quan l'octubre trona, neu dóna.
Quan l'octubre va a la fi, els ocells d'hivern són aquí.
Quan l'octubre és acabat, tots els ocells d'hivern ja són arribats.
Quan l'octubre és arribat, a mar a caçar i a terra a pescar.
Quan l'octubre és arribat, sembra el segle, l'ordi i el blat.
Quan la Candelera plora, el fred és fora.
Quan la Candelera plora, l'hivern és fora.
Quan la Candelera riu, el fred és viu.
Quan la gallina s'espluga, senyal de pluja.
Quan la lluna fa dos sols, aigua a dolls.
Quan la lluna fa rodona, aigua dóna.
Quan la lluna fa ròdol, aigua vol.
Quan la lluna naix amb banyes trau els mariners de les cabanyes.
Quan la lluna porta banya, brunz el vent a la muntanya.
Quan la merita va per l'horta, tanca la porta.
Quan la Pasqua cau pel març, el diable treu ses arts.
Quan la xixella baixa de muntanya, encén foc i entra a la cabanya.
Quan les mosques piquen i es llaven els gats, l'aigua a grapats.
Quan les mosques piquen i es llaven tres voltes les orelles els gats, aigua a grapats.
Quan les roques porten caparró, pluja en abundor.
Quan llampa a la mar, vent de la serra.
Quan març fa d'abril, abril fa de març.
Quan març fa de maig, maig fa de març.
Quan neix l'ovella, neix qui menja d'ella.
Quan passa el vent per la flauta, és hora de fer anar els dits.
Quan per l'abril trona, la collita és bona.
Quan per març trona, l'ametla és bona.
Quan per març trona, l'ametlla és bona.
Quan plou i fa sol, passeja el caragol.
Quan plou pel febrer, tot va bé.
Quan plou, plou; quan neva, neva; quan fa vent, aleshores fa mal temps.
Quan s'encén la sutja, senyal de pluja.
Quan Sant Llorenç porta capa, la pluja no s'escapa.
Quan tenc aigua bec vi, i quan no tenc aigua bec aigua.
Quan trona entre les dues Mares de Déu del gener, l'hivern dura quaranta dies més.
Quan trona pel febrer tremola el vinyater.
Quan trona pel febrer, molt mal en ve.
Quan trona pel febrer, tremola el vinyater.
Quan trona pel mes d'octubre, neu segura.
Quan un no vol, dos no es barallen.
Quan uns van, altres tornen.
Quan ve, una mai ve sola.
Quart minvant porta infant; lluna plena porta nena.
Qui aigua detura, blat mesura.
Qui aixeca l'anca perd la banca, qui aixeca el cul perd el bagul.
Qui amb llop va, aprén a udolar.
Qui bon maig ha de tenir, primerenc comença.
Qui bon maig vulga, primerenc comence.
Qui bèstia va a Roma, bèstia torna.
Qui cada dia va bonic és molt pobre o és molt ric.
Qui cull l'oliva abans de gener, deixa l'oli a l'oliver.
Qui de dia dorm la son, de nit crema oli.
Qui de la muntanya es vulgui enamorar, per Sant Joan hi ha d'anar.
Qui de seda va vestit, o és molt pobre o molt ric.
Qui diu mal de l'estiu, no sap el que diu.
Qui el desembre acabarà, any nou vorà.
Qui en té, n'ha de perdre.
Qui endavant no mira, endarrere cau.
Qui es pentina per Sant Joan, no té polls en tot l'any.
Qui escolta pels forats escolta els seus pecats.
Qui espines sembra, descalç no vaja.
Qui fa el joc no perd.
Qui fa el que pot no està obligat a més.
Qui fa un cove fa un cistell.
Qui fa un cove, fa un cistell.
Qui fa un cove, fa una cistella.
Qui festeja no té fred.
Qui fica la llavadora quan plou, estén quan ix el sol.
Qui ha de donar llum, dóna fum.
Qui jeu de cap a sol ixent, s'emmalalteix.
Qui li fa por la mar no menja peix.
Qui li ha fet el nas, que el tinga al braç.
Qui lleva d'ocasió, lleva de pecat.
Qui llibres llegeix, respecte mereix.
Qui mal canta, pluja crida.
Qui mata una mosca en abril, en mata cent mil.
Qui menja pa i crema llenya, l'hivern empenya.
Qui menja sopes, les entén totes.
Qui ni pa ni oli té, passa un mal gener.
Qui no es dóna vergonya d'ofendre no se'n dóna de demanar perdó.
Qui no et coneix, que et compre.
Qui no fa quan pot, no fa quan vol.
Qui no fa, no s'equivoca.
Qui no menja per haver menjat, no va errat.
Qui no plega un fesol no menja quan vol.
Qui no porta bon camí, que no espere bon fi.
Qui no posa el ventre en perill no mor fart.
Qui no posa el ventre en perill, no mor fart.
Qui no posa el ventre en perill, no pot morir fart.
Qui no s'arrisca, no pisca.
Qui no té més que un ull, se'n val per dos.
Qui no té por al dilluns, no té por al dimoni.
Qui no té seny, no té fred.
Qui no vol fer bondat, a mariner o a soldat.
Qui no vol quan pot, no pot quan vol.
Qui no vulgui pols, que no vagi a l'era.
Qui no és mort, no té els dies acabats.
Qui oli remena, les mans se n'unta.
Qui peca en la joventut, perd per sempre la salut.
Qui pel maig menja sardina per l'agost troba l'espina.
Qui pel novembre no ha sembrat, que no sembre, que ja és tard.
Qui per Carnestoltes s'assolella, per Pasqua crema la llenya.
Qui per llunes va comptant, tretze mesos troba a l'any.
Qui pesca el bou per l'abril, no treu peix i perd fil.
Qui poda en maig i alça en agost, no fa pa ni most.
Qui porta aixada porta samarra.
Qui pren, son cor ven.
Qui promet, s'obliga.
Qui rega al gener, posa l'oli a l'oliver, el gra al graner i la palla al paller.
Qui rega en gener, posa blat al graner, palla al paller i oli a l'oliver.
Qui replega l'oliva abans del gener deixa l'oli a l'oliver, però el troba l'any que ve.
Qui s'alça prompte, pixa on vol.
Qui s'enfada té dues feines: enfadar-se i desenfadar-se.
Qui sembra vents recull tempestats.
Qui sembra vents, recull tempestats.
Qui setmanes va comptant, tretze mesos troba a l'any.
Qui siga ase, que l'albarden.
Qui sol menja el seu gall, sol ensella el seu cavall.
Qui sopa de vi berena d'aigua.
Qui t'ha fet eixe forat?
Qui tingui força al braç que cavi pel març.
Qui tira aigua al vi, de la triaca en fa verí.
Qui tot sol menja el seu gall, tot sol ensella el seu cavall.
Qui tus pel febrer, tossirà pel març i per l'abril també.
Qui té barques a la mar, el gall el sol despertar.
Qui té foc no està sol.
Qui té força, alça pes.
Qui té fred, tremola.
Qui té llibres té manies.
Qui té mare té consol.
Qui té por dels ocells, que no sembre vesses.
Qui té sol, què més vol?
Qui va sol, camina com vol.
Qui va tot sol, gira quan vol.
Qui vol el tronc, vol les rames.
Qui vulga saber, que vaja a escola.
Qui és, no vol ser a soles.
Quinze dies abans Tots Sants i quinze dies després, temps de bon sembrar és.
Raïms de Sant Jaume, raïms aigualits; raïms de setembre, te'n llepes els dits.
Refranyer del santoral Abans de Sant Martí, pa i vi; després de l'estiuet, fam i fred.
Refranys i geners són verdaders.
Relacions humanes A agafar figues amb tu, no seria jo qui anara.
Rient i plorant, l'abril va passant.
Rojor al vespre, el sol a la finestra.
Rojor al vespre, sol a la finestra.
Rosega més l'enveja que la tinya.
Rotllo gros a la lluna, pluja tot d'una.
Rotllo gros a la lluna, senyal de pluja.
Sabó i fil negre, tot és per a la roba.
Sant Anton treu la boira del món.
Sant Antoni de gener, mitja palla i mig paller.
Sant Antoni del porquet del gener n'és el disset.
Sant Bartomeu aboca l'aigua pertot arreu.
Sant Blai gloriós, deixa el meu xiquet i endús-te la tos.
Sant Climent porta l'hivern.
Sant Climent, el fred reganya la dent.
Sant Francesc porta les vetlles, i Sant Josep se les entorna.
Sant Joan en dijous, les pedres es tornen ous.
Sant Joan plovent fa el vi dolent.
Sant Marc evangelista, maig a la vista.
Sant Pere plujós, trenta dies perillós.
Sant Roc, sant Roc, si dic mentida que em tiren al foc.
Sant Sadurní, el fred gros ja és aquí.
Sant Silvestre és el darrer vespre.
Sant Simó i Sant Judes, hivern a la vista.
Sant Vicenç amb bon sol, any de bon vi, si Déu vol.
Santa Caterina, freda o humida.
Santa Caterina, o molt freda o molt humida.
Santa Caterina, o molt freda, o molt humida.
Santa Creu i el nom de Maria, aigües i vents ens envia.
Santa Creu?, el tres de maig la trobareu.
Santa Eulàlia assolellada, collita de vi assegurada.
Santa Magdalena, pluja mena.
Secret de tres no és bo per res.
Segons el vent s'han de trempar les veles.
Segons el vent siguen les veles.
Segons sia el gener menjaràs el pa de l'any que ve.
Sembra bledes en començar maig, i a Nadal encara en menjaràs.
Sembra el julivert pel maig i tot l'any en tindràs.
Sembra l'all per Sant Blai, però si el vols fi, fes-ho per Sant Martí.
Sempre plou quan no hi ha escola.
Ser el docte Cagalló.
Ses mosques van a sa mel.
Setembre molt humit, molt vi però aigualit.
Si a l'abril plou, blat, ordi i seu de bou.
Si a l'abril sents tronar, ordi i blat no en faltarà.
Si a l'octubre fa bon fred, mor el cuquet.
Si a l'octubre fa fred, bon esplet.
Si abans que la pluja tens el vent, primer hissa gàbies, mariner.
Si al gener la gavina va per l'horta, fes foc i tanca la porta.
Si al gener la merita va per l'horta, fes foc i tanca la porta.
Si al gener, la merita va per l'horta, fes foc i tanca la porta.
Si al tres d'abril, el cucut no fa piu-piu, o està engabiat o no és viu.
Si canta la granota pel gener, tanca el graner.
Si cau neu a la muntanya, la plana serà ventada.
Si cerques un gos llebrer, prova'l pel gener.
Si d'hivern trona, l'anyada és bona.
Si el bou vols engreixar, de mig febrer a març l'has de pasturar.
Si el febrer no febreja, el març marceja.
Si el febrer no febreja, tot l'any bogeja.
Si el febrer riu, el fred reviu.
Si el febrer volia, tot ordi seria.
Si el gall canta molt, l'aigua és ben prop.
Si el gripau canta pel gener, un any de fam ve.
Si el març no marceja ni l'abril abrileja, tot l'any bogeja.
Si el març no marceja, l'abril abrileja.
Si el març no marceja, ni l'abril abrileja, tot l'any bogeja.
Si el mussol canta en gener, un altre hivern que ve.
Si el primer dijous de lluna nova el sol es colga en brut, abans de tres dies haurà plogut.
Si el ruc porta para-sol, la somera també en vol.
Si el sol fos jornaler, no matinaria tant i correria com un llebrer.
Si el tres d'abril el cuquello no ha vingut, o s'ha mort o s'ha perdut.
Si el tres d'abril el puput no ha cantat, o és mut o és enterrat.
Si el ventre et dol, menja sopes amb poliol.
Si el ventre no està content, tot el cos va malament.
Si el ventre no està content, tot el teu cos se'n ressent.
Si els vells fan de dolçainers, què faran els jóvens solters?
Si els vells fan de gaiters, què faran joves solters?
Si en març fa com maig, en maig fa com març.
Si entre la Candelera i la Mare de Déu de març trona, quaranta dies més d'hivern.
Si es llaura pel juliol, el gram es mor tot sol.
Si esperes les sopes de l'altre, fredes te les menjaràs.
Si et piquen els ulls o el nas, amb el colze te'ls fregaràs.
Si fa dos sols el primer dijous de la lluna, senyal de pluja.
Si febrer no febreja, mal març tindrem.
Si glaça molt pel gener, vinga jeure i no fer res.
Si ha entrat maig o no ha entrat, els apòstols diran la veritat.
Si l'abril fa llot, no es perdrà tot.
Si l'abril venteja, és que encara marceja.
Si l'advent és mullat, poca anyada de blat.
Si l'enveja fóra tinya, quants de tinyosos hi hauria.
Si l'hivern és molt regat, ven-te l'oli i guarda el blat.
Si l'octubre fos molt fred, l'any que ve no hi haurà cuquet.
Si l'octubre és fred, no tingues animals al descobert.
Si la boira pastura, aigua segura.
Si la boira pastura, pluja segura.
Si la Candelera plora, l'hivern fora; i si riu, ni hivern ni estiu.
Si la Candelera plora, l'hivern és fora; si la Candelera riu, l'hivern és viu.
Si la Candelera plora, l'hivern és fora; si la Candelera se'n riu, torna-te'n al niu.
Si la Candelera riu, ja estem a l'estiu.
Si la Candelera riu, ja som a l'estiu.
Si la Candelera riu, ja som a l'estiu; i si plora, ja és l'hivern fora.
Si la cendra s'apaga i cau la sutja, prompte tindrem pluja.
Si la garbinada bufa i el cerç amolla, pluja segura.
Si la lluna surt tapada, forta ventada.
Si la mar bufa fort, senyal de vent del nord.
Si la merita va per l'horta, fes foc i tanca la porta.
Si la muntanya no va a Mahoma, Mahoma anirà a la muntanya.
Si li'n doneu com el dit, se n'agafarà com la mà.
Si març no marceja, ni abril no abrileja, tot l'any bogeja.
Si música li fa, no se l'endurà.
Si Nadal fa estiu, Pasqua prop del caliu.
Si no hi hagués lloques, no hi hauria polls.
Si no llaures pel març, ja no llauraràs.
Si no plora pel cel, no riu la terra.
Si no plou pel febrer, mal va el graner.
Si no plou pel febrer, no hi ha bon prat ni graner.
Si no plou pel gener, mal va el graner.
Si no podes pel març, no veremaràs.
Si no regues pel juliol, tot l'any el camp se'n dol.
Si no vols caldo, tres tasses.
Si no vols menjar sopes a l'estiu, sembra pésols per l'abril.
Si no vols menjar sopes tot l'estiu, sembra pèsols per l'abril.
Si pel febrer calent estàs, per Pasqua tremolaràs.
Si pel gener la gavina va per l'horta, fes foc i tanca la porta.
Si pel gener plou, es desperta el caragol.
Si pel gener veus terrejar, posa't a cantar, i si veus verdejar, posa't a plorar.
Si pel maig el fred viu, espera un bon estiu.
Si pel març no marceja ni per l'abril no abrileja, tot l'any n'hi pega enveja.
Si per l'abril el cucut no ha vingut, o és mort o s'ha perdut.
Si per l'abril la tórtora no rondina, ja pots donar per perduda la collita.
Si per l'abril sents tronar, ordi i blat no faltarà.
Si per l'octubre fa bon sol, pagès, enfonsa bé el solc.
Si per Nadal fa estiu, a Pasqua, prop del caliu.
Si per Nadal fa estiu, la Pasqua prop del riu.
Si per sant Climent fa vent, bon hivern.
Si per Sant Fruitós fa sol, any de fruita, si Déu vol.
Si per Santa Àgueda plou, quaranta dies més d'hivern.
Si plou de lluna nova i vella d'agost, no falta aigua en tot l'any.
Si plou pel febrer, tot va bé.
Si plou per l'abril, amanix el setrill.
Si plou per la Puríssima Concepció, plou per Carnaval, Setmana Santa i Resurrecció.
Si plou per lluna nova d'agost, plourà nou llunes seguides.
Si plou per Sant Jordi, les cireres en orris.
Si plou per Santa Anna, aigua per una setmana.
Si plou per Santa Àgata, plourà sis setmanes.
Si plovent, boira apareix, la ploguda va i decreix.
Si sembres espines, no vages descalç.
Si ta casa vols obrar, pel març has de començar.
Si tens fred, arrima't a la paret d'un forn o lloc calentet.
Si tens fred, arrima't a la paret.
Si trona a l'hivern, prepara pa per a vuit dies.
Si trona d'abril, ve bon estiu.
Si trona en l'abril, bon estiu.
Si trona per Sant Joan, totes les nous es corquen.
Si un no vol, dos no es barallen.
Si veieu un pinsà, fred farà.
Si vent de nord trobeu, botes calceu.
Si vols all coent, sembra'l a l'Advent; si el vols bo i fi, sembra'l per Sant Martí.
Si vols bon aller, planta'l pel febrer.
Si vols tenir bon pernil, comença d'engreixar el porc a l'abril.
Si vols veure la Lluna bé, mira-la al gener.
Si vols veure la lluna bé, mira-la pel gener.
Siga tard o pel primer, carnestoltes pel febrer.
Sol al balcó, foragita al doctor.
Sol blanc, senyal de fang.
Sol de febrer, mai dura un dia sencer.
Sol de febrer, no dura mai un dia sencer.
Sol de març, pigues i barbs.
Sol i aigua, temps de març.
Sol matar més el febrer que el carnisser.
Sol matiner no dura dia sencer.
Sol pel novembre i abril plujós, estiu calorós.
Sol que pica, aigua segura.
Sol que prompte ix, dura poc.
Sol rogenc, vent de ponent.
Sol rogent, vent de ponent.
Somniava el cec que veia, i al despertar gemia.
Tal com sembraràs, colliràs.
Tal dia farà un any!
Tant a l'estiu com a l'hivern, vora del foc s'està calent.
Tant com en plou, el vent n'eixuga.
Tant com plou, el vent n'eixuga.
Tard o d'hora, totes les barques fan aigua.
Tardor i hivern, per al vell, temps d'infern.
Tardor serena, hivern ventós; tardor ventosa, hivern seré.
Tardor verdadera, per Sant Miquel la pluja primera.
Tardorada dolenta, millor tardana que primerenca.
Tardorada segura, Sant Francesc la procura.
Tardorada vertadera, per Sant Mateu l'aigua primera.
Taverna que té bon vi, ventura té prop de si.
Terra amb molta llenya, fuig d'ella.
Teules o maons de maig, més forts que fusta de faig.
Tindràs dia de profit si no et pilla el sol al llit.
Tot ase moí, o molt dolent o molt fi.
Tot bon català té fred després de sopar.
Tot fa ventre, mentre hi entre.
Tot home que vol mentir, gran memòria ha de tenir.
Tot va bé, si febrer plou.
Tot és u, haver menjat o estar dejú.
Tota aigua apaga el foc.
Tota criatura neix amb sa ventura.
Tota la pluja perduda, per Sant Miquel és vinguda.
Tota pedreta fa marge.
Tothom tira aigua al seu molí.
Tots d'un ventre, i cadascú d'un temple.
Tots els camins duen a Roma.
Tots els cànters nous fan l'aigua fresca.
Tots els peixos són prou bons si els guisa un pescador.
Tots som d'un ventre i no som d'un «temple».
Tots són d'un ventre, i cada un té son temple.
Tramuntana en primavera, aigua darrera.
Tramuntana per esmorzar, aigua per sopar.
Tramuntana per Sant Miquel, octubre sec i seré.
Tramuntana per Sant Miquel, s'emporta l'aigua del cel.
Tramuntana, aigua sana.
Tramuntana, vent de gana.
Tranquil·litat i bons aliments.
Trenta dies té el novembre, i l'abril, juny i setembre; tots els altres trenta-un i el febrer vint-i-vuit.
Trenta dies té el novembre, i l'abril, juny i setembre; tots els altres, trenta-un i el febrer vint-i-vuit.
Trenta dies té el setembre, l'abril, el novembre i el juny, vint-i-vuit el febrer, i els altres, trenta-un.
Tres coses no es poden negar: l'aigua, el foc i saludar.
Tres dies de gelada, aigua assegurada.
Trona a l'abril, ve bon estiu.
Trona l'abril: ve bon estiu.
Tronada al matí, vesprada, garbí.
Tronada per l'abril, cada gra en torna mil.
Trons a Mallorca, pluja a la porta.
Trons abans de l'Ascensió, molta pluja i molta saó.
Trons al març, amanix la faneca i el cabàs.
Trons al Pi Gros, aigua al tros.
Trons de gener, pagès, estintola el graner.
Trons de març omplin la barcella i el cabàs.
Trons en gener, a apuntalar el graner; trons en març, fred en abril i maig.
Trons en gener, fica sitges al graner.
Trons en l'hivern, pa per vuit dies.
Trons en mar, aigua a la terra.
Trons en març, fred abril i maig.
Trons en març, fred en maig.
Trons pel gener, desembarassa el graner.
Tros, que alegra el cos.
U no és ningú.
Ull de bou a posta de sol durà aigua si Déu vol.
Ull de bou a posta de sol, plourà si Déu vol.
Ulls blaus, ulls d'engany; ull ros, ull amorós.
Ulls negres duen energia, talent i valentia.
Un bastó tort fa anar dret.
Un colp sol fa caure un roure.
Un dia i un altre dia, tot ho destria.
Un dia sol, en la presó es passa.
Un llibre bo no fa dolents.
Un son en du un altre.
Un temps en du un altre.
Un ull al plat i un ull al gat.
Un ventre fart no coneix un dejú.
Un vestit tinc a França, i aquí em moro de fred.
Una desgràcia no ve mai sola.
Una flor no fa estiu.
Una flor no fa maig.
Una gota fa sobreeixir un got.
Una mosca no fa estiu.
Una oroneta no fa estiu.
Una pluja de maig i tres d'abril valen més que els bous i el carril.
Una pregunta mereix una resposta.
Una seguida manté un convent.
Una tonyina pel mes d'abril, pel juny més de mil.
Uns mouen la llebre i altres la maten.
Val més bona pluja per Sant Joan que quatre gotes tot l'any.
Val més estar a soles que mal acompanyat.
Val més foc i fum que fred tot sol.
Val més forat a la roba que una arruga al ventre.
Val més quatre ulls que dos.
Val més sentència de metge que de jutge.
Val més Torrefeta que Castellserà.
Val més un forat a la roba que una arruga al ventre.
Val més un pren que dos et donaré.
Val més una onça de pràctica que una lliura de gramàtica.
València no s'ha fet en un dia.
Vent de dalt al matí, trons a la tarda.
Vent de fora i sense lluna, fuig de la costa tot d'una.
Vent de garbí, bufa allà i pega aquí.
Vent de garbí? Bufa allà i pega ací.
Vent de garbí? Ni al vespre ni al matí.
Vent de gregal, ni peix ni pardal.
Vent de gregal? Mal!
Vent de llevant, aigua per davant.
Vent de llevant, pluja a l'instant.
Vent de llevant, porta aigua al davant.
Vent de llevant, porta aigua al davant; vent de llebeig, d'aigua no en veig.
Vent de llevant, sol triomfant.
Vent de migjorn?, plugeta enjorn.
Vent de ponent: post el sol, post el vent.
Vent i ventura, poc dura.
Vent llebeig, molta mar i peix fresc.
Vent marçal, fort temporal.
Vent marí sobre gelada, pluja o nevada.
Vent xaloc, molta mar i peix poc.
Vent xaloc, per a la mar no és bo i per al camp tampoc.
Vent xerrador, no et faça por.
Ventades per Sant Marc, boirades per la mar.
Ventre dejú no escolta a ningú.
Ventre ple, enteniment gros.
Verema mullada, vi aigualit.
Vermell i ponent, senyal de vent.
Vermellor al vespre, sol a la finestra.
Vespra de molt, festa de res.
Vespres de vi, matines d'aigua.
Vestir de seda pel gener; bogeria o pocs diners.
Vi embotant i aigua rajant, totes les bótes s'ompliran.
Vianda d'estiu vol regadiu.
Vingui el que sempre és bo, faci fred, faci calor.
Vol de mosquits, pluja tot seguit.
Vols conèixer el gener? Mira l'ametller.
Vols conéixer el gener? Mira l'ametler.
Vols d'ocells, la pluja darrera d'ells.
Vés a dormir d'hora i lleva't de matí si riquesa i salut vols tenir.
Vés amb els bons i seràs un d'ells.
Xiques i xics, la mala ventura al mig.
Xocolata i aigua freda, cagarines a la tarda.
L’ase d’en Mora, de tot se n’enamora
Març, marçot, mata la vella a la vora del foc i la jove si pot
Cel rogent, pluja o vent
Quan la Candelera plora, l’hivern és fora; quan la Candelera riu, l’hivern és viu; tant si plora com si riu, l’hivern és viu
Aigua passada no mou molí
Amb bon vent tothom és mariner
Aquí caic, aquí m’aixeco
Atendre i entendre es bo per aprendre
De demanar, res es perd
El deixar és germà del tornar
La pela és la pela
Mal de molts, consol de bèsties
Mentider conegut ja no és cregut
No és més net qui més neteja, sinó qui menys embruta
No es pot tocar el cel amb la mà
On n’hi ha hagut sempre en queda
Quan els gossos borden, alguna cosa senten
Qui cau i s’alça, camí avança
Qui sembra vents, recull tempestes
Qui vulgui mentir, gran memòria ha de tenir
Si no pots impedir el vent, fes-te un molí
Vestiu un bastó i semblarà un senyor